PUTUSAN
Nomor : 169/Pdt.G/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
(1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara perdata
pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara
gugatan antara:
DIDIK PURNOMO, beralamat di Jalan Patemon Barat 181, RT 006/RW 001,
Kelurahan Kupang, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya, dalam hal ini
memberikan kuasa kepada H. Achmad Bahri, S.AG, M.H. dan kawan
-kawan, Para Advokat pada Kantor Hukum “Pengacara Indonesia Law
Firm, alamat Jl. Kramat I No. 28 Kelurahan Karang Dalam, Kecamatan
Sampang, Kabupaten Sampang , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tertanggal 26 Januari 2026 , selanjutnya disebut sebagai Penggugat
Konpensi/Tergugat Rekonpensi ;
Lawan:
PT BANK RAKYAT INDONESIA (PERSERO) TBK, KANTOR CABANG
SURABAYA PAHLAWAN, beralamat di Jl. Pahlawan No. 39 – 41
Surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Rendra Hartanto
sebagai Department Head Regional Legal Team BRI Regional Office
Surabaya, dan kawan - kawan beralamat di Jl Pahlawan No 39-41
Surabaya 60174, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 Februari
2025 selanjutnya disebut sebagai Tergugat I;
KANTOR PELAYANAN KEKAYAAN NEGARA dan LELANG SURABAYA,
berkedudukan di Jalan Indrapura No. 5, Kota Surabaya, berkedudukan di
Jalan Diponegoro Nomor: 160 Surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa
kepada Sugeng Apriyanto sebagai Kepala Biro Advokasi,
Kementerian Keuangan, dan kawan - kawan, beralamat di GKN I
Lantai 5, Jalan Indrapura Nomor 5 Surabaya, Jawa Timur,
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 Februari 2026,
selanjutnya disebut sebagai Tergugat II;
Halaman 1 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 1
Nomor : TARIS LELY NOVARITA NAYASARI, S.H., M.Kn , beralamat di Komplek
Ruko Grand Achmad Jais, Jl. Achmad Jais No.34 Blok B- 9, Peneleh,
Kec. Genteng, Surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa kepada
Sugeng Hermawan, S.H., Advokat yang berkantor di Jl. Gembong DKA
II No 135 RT 007/RW 004, Kelurahan Kapasari, Kecamatan Genteng,
Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 Februari
2026 selanjutnya disebut sebagai Tergugat III ;
PPAT YATININGSIH, S.H., M.Kn. , beralamat di Jl. Comal No. 23, Surabaya,
dalam hal ini memberikan kuasa kepada Sugeng Hermawan, S.H.,
Advokat yang berkantor di Jl. Gembong DKA II No 135 RT 007/RW
004, Kelurahan Kapasari, Kecamatan Genteng, Kota Surabaya,
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 Februari 2026,
selanjutnya disebut sebagai Tergugat IV ;
SULAIMAN , beralamat di Jl. Patemon Sidomulyo Gang 2 No. 27 RT 08/RW
18, Kelurahan Patemon, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya, dalam
hal ini memberikan kuasa kepada H.Subaidi, S.E.,S.H., dan kawan –
Kawan, Para Advokat yang berkantor di Kantor Advokat dan konsultan
hukum H. Subaidi, S.E., S.H. & Rekan yang beralamat di Jalan Raya
Dupak Rukun No 28 Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus
tanggal 2 Maret 2026 selanjutnya disebut sebagai Turut Tergugat I
Konpensi/Penggugat Rekonpensi ;
KANTOR BADAN PERTANAHAN KOTA SURABAYA I, beralamat di Jalan Taman
Puspa Raya Blok D No. 10 Komplek Citra Raya Sambikerep, Kota
Surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Sharih Nirawasi, S.H.,
M.H., sebagai Kepala seksi Pengendalian dan Penanganan Sengketa
pada Kantor Pertanahan Kota Surabaya I dan kawan-kawan, beralamat
di Jalan Taman Puspa Raya Blok D-10, Komplek Citra Raya,
Sambikerep, Kota Surabaya , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal
27 Februari 2026, selanjutnya disebut sebagai Turut Tergugat II;
(1.2) Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan;
Halaman 2 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 2
Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 6 Pebruari 2026
yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada
tanggal 10 Pebruari 2026 dalam Register Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby, telah
mengajukan gugatan sebagai berikut:
1. Bahwa Penggugat adalah Debitur yang mengajukan pinjaman kredit
kepada Kreditur PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Surabaya
Pahlawan Jl. Pahlawan No. 39 – 41 Surabaya dengan menjaminkan berupa
tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya sesuai SHM 1898 a.n. Didik
Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT
006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota Surabaya, untuk
selanjutnya disebut “Objek Perkara”;
2. Bahwa Penggugat sebagai Debitur telah mengajukan permohonan
pinjaman kredit sebesar Rp. 450.000.000,- (empat ratus lima puluh juta
rupiah) dengan jangka waktu 60 bulan, dengan angsuran pinjaman per
bulan sebesar Rp. 8.699.761,- (delapan juta enam ratus sembilan puluh
sembilan ribu tujuh ratus enam puluh satu rupiah) dengan nama program
kredit investasi Kredit Usaha Rakyat disingkat (KI KUR) dengan jatuh tempo
tanggal 31 Mei 2027;
3. Bahwa dalam permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh
Penggugat, pihak Tergugat I (Kreditur) PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI)
Kantor Cabang Surabaya Pahlawan telah menyetujui dengan Persetujuan
Membuka Kredit yang diikat dengan Akte Perjanjian Membuka Kredit
Investasi (KI KUR), Akta Nomor 38 tanggal 31 Mei 2022 dengan batas jatuh
tempo tanggal 31 Mei 2027dihadapan Notaris Pengganti di Kota Surabaya
Lely Novarita Mayasari, SH, M.Kn sehingga telah terjadi hubungan hukum
ikatan hutang piutang antara Penggugat dan Tergugat;
4. Bahwa karena telah terjadi hubungan hukum ikatan hutang piutang
antara Penggugat dan Tergugat, hal tersebut sudah sesuai dengan Pasal
1320 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPerdata) menetapkan
empat syarat sahnya perjanjian agar mengikat secara hukum:
Halaman 3 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 3
kesepakatan para pihak, o
kecakapan bertindak, o
objek tertentu, dan
o
sebab/kausa yang halal. o
Syarat 1 dan 2 adalah syarat subjektif (dapat dibatalkan), sedangkan 3 dan
4 adalah syarat objektif (batal demi hukum).
Berikut rincian dari Pasal 1320 KUHPerdata:
Kesepakatan Mereka yang Mengikatkan Dirinya: Para pihak 
setuju atas isi perjanjian tanpa unsur paksaan (dwang), penipuan
(bedrog), atau kekhilafan (dwaling).
Kecakapan untuk Membuat Suatu Perikatan: Pihak-pihak yang

membuat perjanjian harus dewasa menurut hukum dan tidak di
bawah pengampuan.
Suatu Pokok Persoalan Tertentu:

Objek perjanjian harus jelas, spesifik, dan dapat ditentukan

jenisny.
Suatu Sebab yang Tidak Terlarang (Halal): Isi perjanjian tidak

boleh bertentangan dengan undang-undang, ketertiban umum, atau
kesusilaan.
Akibat Tidak Terpenuhinya Syarat:
Syarat Subjektif (1 & 2): Jika tidak dipenuhi, perjanjian dapat

dibatalkan (voidable) oleh salah satu pihak.
Syarat Objektif (3 & 4): Jika tidak dipenuhi, perjanjian batal demi 
hukum (null and void), yang artinya perjanjian dianggap tidak
pernah ada dari awal.
5. Bahwa saat penandatanganan persetujuan pinjaman agunan, Penggugat
diminta hadir dihadapan Notaris Pengganti di Kota Surabaya Lely Novarita
Mayasari, SH, M.Kn, dan hanya dibacakan beberapa poin penting saja,
terhadap persetujuan pinjaman oleh Kreditur Tergugat I dan Tergugat III;
6. Bahwa Penggugat tidak pernah bertemu dan menghadap kepada
pejabat atau pimpinan PPAT Yatiningsih, SH, M.Kn apalagi menandatangani
berkas Akta Pemberi Hak Tanggungan (APHT) baik di kantor PT. BRI Kantor
Halaman 4 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 4
Cabang Surabaya, maupun menghadap atau menandatangani secara
langsung di kantor PPAT Yatinisngsih, SH, M.Kn. terhadap munculnya nama
PPAT Yatiningsih, SH, M.Kn, ini suatu bentuk rekayasa dan penggugat
merasa ditipu. Sehingga ketika agunan yang menjadi jaminan SHM 1898
a.n. Didik Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon Barat No.
181 RT 006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota
Surabaya di lelang, penggugat merasa dirugikan baik materiil dan inmateriil;
7. Bahwa Penggugat telah melaksanakan kewajibannya melaksanakan isi
perjanjian dengan membayar angsuran dari sejak ditanda-tangani
kesepakatan persetujuan pemberian kredit dari tahun 2022 hingga jatuh
tempo tanggal 31 Mei 2027. Memang diakui oleh Penggugat bahwa
beberapa kali angsuran sempat tertunggak namun, bisa dipenuhi sesuai
limit angsuran yang dibebankan;
8. Bahwa dalam catatan Penggugat untuk pembayaran dari tahun 2022
hingga tahun 2023 lancar-lancar saja, tidak ada tunggakan. Mulai tersendat
– sendatnya pembayaran angsuran, karena usaha menurun baru terjadi
yaitu:
Bulan Desember 2023 dan bulan Januari 2024 (nunggak 2 bulan)

Bulan Pebruari 2024 bayar Rp. 8.700.000,- (lunas)

Bulan Maret dan April 2024 (nunggak 2 bulan) namun dibulan Mei 
2024 telah dilakukan pembayaran untuk menutupi tunggakan 4 bulan
tersebut sebesar Rp. 35.000.000.
Bulan Juni dan Juli 2024 nunggak lagi 2 bulan. Namun dibulan

Agustus 2024 telah dibayarkan untuk menutupi tunggakan yang
bulan tersebut sebesar Rp. 26.000.000,-
Bulan September dan Nopember 2024 nunggak 2 bulan, namun

Desember 2024 telah ada pembayaran walaupun tidak mencukupi
sebesar Rp. 4.500.000 dan itu telah didebet/ ditarik oleh Bank BRI
dari rekening Penggugat selaku Kreditur.
Januari 2025 nunggak 1 bulan tapi dibulan Pebruari 2024 telah

dilakukan pembayaran sebesar Rp. 8.700,000,00,- ( Delapan Juta
Tujuh Ratus Ribu Rupiah )
Halaman 5 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 5
9. Bahwa Penggugat dalam kurun waktu tahun 2024, Penggugat hanya
pernah satu mendapatkan Surat Peringatan I pada tanggal 2 Januari 2024
dengan Nomor : B/043/KC-IX/ADK/01/2024, dengan isi surat untuk segera
menyelesaikan kewajiban tunggakan sebesar Rp.8.468.225,- dengan batas
waktu selambat – lambatnya tanggal 09 Januari 2024. Dan setelah itu, tidak
pernah mendapatkan lagi Surat Peringatan II maupun yang Surat
Peringatan ke III;
10. Bahwa Penggugat sekitar bulan Juli 2024 telah mengajukan Surat
Permohonan keringanan angsuran pinjaman kepada pihak Tergugat I
(Kreditur) PT. Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Surabaya Pahlawan
yaitu Permohonan Restrukturisasi Kredit atau Restrukturisasi Pinjaman .
Pengajuan permohonan tersebut diajukan secara langsung dengan
menghadap Pimpinan Bank BRI Cabang Surabaya yaitu Bapak JIKSI dan
didampingi ole petugas Mantri Bapak Adi. Saran dari pimpinan Bank BRI
agar mengajukan secara tertulis, dan pengajuan secara tertulis bermatetai
tersebut sudah diajukan, namun hingga Objek Sengketa dilelang,
pemohonan tersebut diabaikan dan tidak ditanggapi;
11. Bahwa Penggugat/Debitur Sanggat Menyayangkan Perbuatan Tergugat
yang sanggat arogan dan ugal-ugalan serta menabrak aturan dan
mekanisme tata cara melakukan lelang, hal ini terbukti sanggatnyata ketika
penggugat tiba-tiba di berikan surat Hasil Lelang dari Tergugat dengan
Nomor : Surat : B.15407/KC-IX/ADK/12/2025 Surat Pemberitahuan Hasil
Lelang;
12. Bahwa Penggugat Hanya di berikan surat Pemberitahuan satu kali pada
tanggal 14 November 2025 Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang hak
tangggungan dengan Nomor surat : B 13520/KC-IX/ADK/11/2025 tampa
ada surat pemberitahuan kedua untuk Pelaksanaan Lelang padahal surat
pemberitahuan kedua wajib di terima oleh Dibitur setelah 15 ( lima belas )
Hari dari surat pemberitahuan pertama mengingat objek yang di lakukan
lelang adalah benda tidak bergerak maka pemberitahuan secara khusus
harus di laksanakan oleh Kantor Cabang BRI Surabaya Pahlawan dan atau
oleh KPKNL ( Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang );
Halaman 6 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 6
13. Bahwa seharusnya objek sengketa sebelum di lelang di pasang sebuah
Plang Pengumuman Oleh BRI/KPKNL agar Penggugat mengetahuinya
secara pasti dalam Proses lelang tersebut;
14. Bahwa lebih Parahnya lagi Kantor Cabang BRI Surabaya Pahlawan
melelang objek sengketa milik penggugat sanggat jauh di bawah harga
pasar yang seharusnya nilai objek tersebut sebesar Rp. 2,500,000,000,00,-
( Dua Milyar Lima Ratus Juta Rupiah ) BRI Surabaya Pahlawan melelang
dengan nominal sebesar Rp. 573.600,000 ( Lima ratus tujuh puluh tiga
enam ratus ribu rupiah ) sehingga Penggugat/Debitur mengalami kerugian
yang sangat Besar;
15. Bahwa dalam proses lelang tampa melakukan Apresial atau tafsiran
harga dari lembaga Pemerintah dan atau swasta yang resmi melainkan
dengan tafsiran Asumsi harga dari kreditur, sehingga terlihat asal-asalan
dalam menilai objek sengketa yang mengakibatkan Debitur mengalami
kerugian dengan Jumlah Besar dengan Nominal sebesar Rp.
2,500,000,000,00,- ( Dua Milyar Lima Ratus Juta Rupiah );
16. Bahwa Penggugat sebagai nasabah (Debitur) dari Terggugat I,
mempunyai hak untuk mengajukan Restrukturisasi
Kredit atau Restrukturisasi Pinjaman, karena telah diatur dalam peraturan
teknis Otoritas Jasa Keuangan (POJK) , bukan satu undang-undang
tunggal, dengan acuan utama saat pandemi Covid-19 adalah POJK No.
11/POJK.03/2020 dan perubahannya POJK No. 48/POJK.03/2020 tentang
Stimulus Perekonomian Nasional. Aturan ini merupakan pelaksanaan dari
UU Perbankan. Hal tersebut merupakan kebijakan perbankan untuk
membantu debitur yang kesulitan membayar cicilan dengan cara mengatur
ulang syarat kredit—seperti memperpanjang tenor, menurunkan bunga, atau
menunda pembayaran—tanpa menghapus pokok utang;
17. Bahwa Penggugat hingga perkara ini diajukan, belum pernah
mendapatkan Surat Peringatan I dan Surat Peringatan II dari pihak Tergugat
I (Kreditur) maupun dari Tergugat II (KPKNL Surabaya) untuk pelaksanaan
lelang hak tanggungan. Tiba – tiba pada tanggal 14 Nopember 2025
Penggugat mendapatkan Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak
Tanggungan dengan Nomor : B.13520/KC.IX/ADK/11/2025, agar Penggugat
Halaman 7 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 7
(Debitur) melakukan pengosongan atas objek lelang sebelum pelaksanaan
lelang 12 Desember 2025;
18. Bahwa terhadap Surat Pemberitahuan Lelang Hak Tanggungan Nomor :
B.13520/KC.IX/ADK/11/2025, hanya memuat pelaksanaan Lelang sebagai
berikut :
Harga limit : Rp.483.600.000,-
Cara penawaran : Open Bidding
Hari/Tgl : Jumat, 12 Desember 2025
Waktu penawaran :sejak tayang aplikasi lelang s.d. batas akhir
penawaran
Batas akhir penawaran : 12 Desember 2025 pukul 10.05 WIB
(sesuai server)
Alamat Domain : lelang.go.id
Tempat lelang : KPKNL Surabaya Jl. Indrapura No. 5
Surabaya
Penetapan pemenang : setelah batas akhir penawar
Menanggapi Surat Nomor : B.13520/KC.IX/ADK/11/2025 diatas, terdapat
beberapa kejanggalan cacat pr osudur yang dilakukan oleh Tergugat I
maupun Tergugat II, yaitu :
1. Bahwa dalam surat tersebut, tidak melampirkan surat resmi yang
dikeluarkan oleh Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang
(KPKNL) Surabaya sebagai lampiran yang ditujukan kepada Debitur
(Penggugat), sehingga terkesan merekayasa;
2. Bahwa Tergugat I tidak punya itikad baik untuk melindungi
nasabah atau Debitur, dengan memberikan kesempatan dalam surat
diatas untuk melunasi hutang piutang paling lambat 3 hari kerja
sebelum pelaksanaan lelang, hal tersebut berdasarkan Yurisprudensi
Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) Nomor 7 Tahun 2012,
pemegang hak tanggungan harus ber itikad baik.
3. Bahwa Tergugat I dan Tergugat II telah lalai dan cacat prosedur
karena tidak mencantumkan pengumuman kepada khalayak ramai
Halaman 8 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 8
mengenai rencana pelaksanaan lelang, baik melalui selebaran
ataupun di surat kabar, hanya melalui aplikasi Lelang;
4. Bahwa perbuatan Tergugat I dan Tergugat II telah melanggar
hukum karena tanpa adanya pemberitahuan kedua secara Khusus
yang sah dan patut pada Debitur/Penggugat, yang telah melakukan
pelelangan terhadap jaminan milik Penggugat melalui Tergugat II
(KPKNL) Nomor : 13520/KC/IX/ADK/11/2025 , yang dilaksanakan
pada tanggal 12 Desember 2025 bertempat di Kantor Pelayanan
Kekayaan Negera dan Lelang (KPKLN) Surabaya Jl. Indrapura No. 5
Surabaya.
19. Bahwa Penggugat (Debitur) telah mengajukan fasilitas kredit kepada
Tergugat I (Kreditur) PT Bank Rakyat Indonesia Surabaya Pahlawan, yang
diikat dengan Akta Notaris Persetujuan Membuka Kredit Investasi (KI KUR),
Akta Nomor 38 tanggal 31 Mei 2022. Dalam pelaksanaannya, Penggugat
menyatakan tidak pernah mengetahui, tidak pernah menandatangani, serta
tidak pernah memberikan Surat Kuasa Memberi Hak tanggungan ( SKMHT )
atas pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) atas objek
agunan. Dan akibat terjadinya keterlambatan pembayaran angsuran,
Kreditur kemudian melakukan eksekusi lelang atas objek agunan melalui
Tergugat II (KPKNL Surabaya) , sehingga Debitur sangat dirugikan dan
mempersoalkan keabsahan dasar hukum lelang tersebut;
20. Maka, berdasarkan Keabsahan APHT Menurut UU Hak Tanggungan
Pasal 10 ayat (2) UUHT secara tegas menentukan bahwa pemberian Hak
Tanggungan dilakukan dengan APHT yang dibuat oleh PPAT, dan harus
dihadiri serta ditandatangani oleh Pemberi Hak Tanggungan (Debitur/pemilik
agunan). Apabila Pemberi Hak Tanggungan tidak dapat hadir, maka wajib
terlebih dahulu memberikan kuasa melalui Surat Kuasa Membebankan Hak
Tanggungan (SKMHT) sebagaimana diatur dalam Pasal 15 UUHT;
Dengan demikian, tanpa tanda tangan Debitur atau tanpa SKMHT yang
sah, maka APHT tersebut:
Mengandung cacat formil;

Tidak memenuhi syarat subjektif dan objektif;

Tidak melahirkan Hak Tanggungan yang sah.

Halaman 9 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 9
Asas Konsensualisme dan Kehendak Bebas
Dalam hukum perjanjian, setiap perikatan harus lahir dari kesepakatan para
pihak (Pasal 1320 KUHPerdata). Pembuatan APHT tanpa pengetahuan dan
persetujuan Penggugat (Debitur) merupakan pelanggaran terhadap:
Asas konsensualisme;

Asas kebebasan berkehendak (vrije wil);

Prinsip kehati-hatian dan keterbukaan.

Oleh karena itu, APHT yang dibuat secara sepihak atau tanpa persetujuan
sah Debitur tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;
21. Bahwa perbuatan Tergugat I dan Tergugat II telah melanggar Ketentuan
Pasal 6 UU Hak Tanggungan pasal 20 Undang – undang No. 4 tahun 1966.
Dan Pasal 1365 KUH Perdata;
1. Berdasarkan tahapan Parate Eksekusi Ketentuan Pasal 6 UU Hak
Tanggungan pasal 20 Undang – undang No. 4 tahun 1966.
a. Penggugat sebagai Debitur hingga saat ini belum
mendapatkan surat pernyataan secara resmi telah melakukan
cidera janji (Wanprestasi):
b. Tergugat I dan Tergugat II hanya memberikan
Peringatan/Somasi pertama untuk proses pelelangan,
namun untuk peringatan /somasi I dan II tidak pernah ada,
dan Penggugat tidak pernah menerima.
c. Tergugat II tidak mengumumkan rencana lelang objek Hak
Tanggungan di surat kabar umum minimal dua kali dengan
tenggang waktu yang dipersyaratkan.
2. Tindakan perbuatan melawan hukum Tergugat II sebagaimana
dimaksud Pasal 1365 KUH Perdata, karena:
Bertentangan dengan kewajiban hukum ( Pemberian SP
o
direkayasa).
Melanggar hak subyektif Penggugat sebagai pemilik
o
jaminan.
Bertentangan dengan asas kepatutan dan keadilan.
o
Menimbulkan kerugian bagi Penggugat. o
Halaman 10 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 10
Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUH Perdata)
mengatur tentang Perbuatan Melawan Hukum (PMH) , yang dalam
Bahasa Belanda dikenal sebagai onrechtmatige daad .
3. Ketentuan ini merupakan dasar hukum utama dalam hukum
perdata untuk menuntut ganti rugi atas kerugian yang timbul bukan
karena pelanggaran kontrak ( wanprestasi ), melainkan karena
perbuatan yang melanggar kewajiban hukum atau hak orang
lain .
Bunyi Pasal 1365 KUH Perdata
"Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian
kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian
itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut."
Unsur-Unsur Perbuatan Melawan Hukum (PMH)
Berdasarkan ketentuan Pasal 1365 KUH Perdata, gugatan ganti rugi
atas dasar Perbuatan Melawan Hukum dapat dikabulkan oleh hakim
jika terpenuhi lima unsur berikut secara kumulatif:
1. Adanya Perbuatan
Harus ada perbuatan (tindakan aktif) atau kelalaian (tindakan pasif)
dari pelaku.
2. Perbuatan Tersebut Melawan Hukum
Perbuatan ini tidak hanya berarti melanggar undang-undang tertulis,
tetapi juga meliputi empat kriteria yang diperluas berdasarkan
yurisprudensi sejak putusan Hoge Raad (Mahkamah Agung
Belanda) tahun 1919:
Bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku.
o
Bertentangan dengan hak subjektif orang lain. o
Bertentangan dengan kesusilaan (moral yang baik).
o
Bertentangan dengan kepatutan, ketelitian, dan kehati-o
hatian yang harus diperhatikan dalam pergaulan masyarakat
(hukum tidak tertulis).
3. Adanya Kerugian
Halaman 11 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 11
Harus terdapat kerugian nyata yang diderita oleh korban. Kerugian
ini dapat berupa:
Kerugian Materil: Kerugian yang dapat dihitung dengan
o
uang (misalnya, biaya perbaikan, kehilangan keuntungan,
biaya pengobatan).
Kerugian Imateril: Kerugian yang bersifat abstrak o
(misalnya, penderitaan batin, rasa sakit, atau hilangnya
kenikmatan hidup).
4. Adanya Kesalahan (Schuld)
Pelaku harus memiliki unsur kesalahan , baik berupa:
Kesengajaan ( opzet ): Pelaku memang bermaksud
o
melakukan perbuatan itu dan mengetahui akibatnya.
Kelalaian ( culpa ): Pelaku kurang hati-hati atau kurang teliti o
sehingga menyebabkan kerugian.
5. Adanya Hubungan Sebab Akibat (Kausalitas)
Harus ada hubungan langsung ( kausalitas ) antara perbuatan
melawan hukum yang dilakukan pelaku dengan kerugian yang
diderita oleh korban. Artinya, kerugian tersebut tidak akan terjadi
apabila pelaku tidak melakukan perbuatan tersebut.
22. Bahwa akibat pelaksanaan lelang yang dilakukan Tergugat I dan II tidak
prosudural dan cacat hukum, Penggugat mengalami kerugian secara
meterill dan inmateriil yaitu :
1. Kerugian Materiil ( kerugian nyata, yang dapat dihitung
dengan uang )
Kerugian materiil dalam lelang agunan SHM 1898 a.n. Didik Purnomo,
dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT 006
RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota Surabaya yang
tidak prosedural dan cacat hukum meliputi seluruh kerugian
ekonomi langsung maupun tidak langsung yang diderita
debitur/pemilik agunan.
A. Kehilangan Hak Atas Tanah dan Bangunan (SHM)
Halaman 12 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 12
Hilangnya hak milik atas tanah dan bangunan SHM 1898 
a.n. Didik Purnomo akibat lelang yang tidak sah
Nilai kerugian = nilai pasar wajar objek , bukan harga

lelagn karena harga lelang jauh di bawah NJOP/harga pasar ,
harusnya harga pasar atau menggunak appraisal
independen , bukan harga lelang perhitungan sendiri.
B. Selisih Harga Lelang dengan Nilai Wajar
Objek dilelang harga pasar yaitu Rp. 2.500.000.000,- (dua

milyar lima ratus ribu rupiah)
Harga lelang Rp. 573.600.000,- (lima ratus tujuh puluh tiga

juta enam ratus ribu rupiah)
Jadi Kerugian materiil sebesar Rp. 1.926.400.000,- (satu

milyar sembilan ratus dua puluh enam juta empat ratus ribu rupiah
C. Kerugian Usaha / Penghasilan adalah Objek perkara/ lelang
adalah :
Rumah usaha 
Toko

Gudang 
Tempat kos

Lahan produktif 
Sehingga kerugian materiil mencakup:
Hilangnya pendapatan rutin 
Hilangnya kesempatan usaha

Potensi keuntungan yang seharusnya diperoleh 
D. Bahwa akibat Lelang yang yang tidak prosudural dan cacat
hukum, Penggugat harus mengeluarkan biaya sebagai berikut :
Biaya jasa advokat/kuasa hukum

Biaya perkara ke Pangadilan Negeri Surabaya

Biaya pengurusan sertifikat, appraisal, notaris

Biaya transportasi dan administrasi

Halaman 13 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 13
Bahwa terhadap semua prosudur lelang yang dilakukan oleh Tergugat I
dan Tergugat II ternyata tanpa adanya penandatanganan Akte APHT yang
sah, apalagi adanya peringatan yang sah;
2. Kerugian Immateriil atas akibat kerugian batin, psikis, dan sosial
sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah)
A. Tekanan Psikologis dan Penderitaan Batin yang saat ini diderita oleh
Penggugat dan keluarga besarnya adalah :
Stres berat

Rasa takut kehilangan rumah

Trauma akibat ancaman pengosongan

Gangguan ketenangan hidup keluarga.

B. Hilangya Rasa Aman dan Martabat
Merasa akan kehilangan rumah tinggal, rasa malu di

lingkungan sosial
Harga diri jatuh akibat dilelang secara sepihak 
Dicap “wanprestasi” tanpa proses yang adil

C. Kerugian Sosial dan Keluarga
Terganggunya kehidupan rumah tangga

Anak dan keluarga terdampak secara psikologis 
Kehilangan tempat tinggal tetap

D. Rusaknya Reputasi dan Nama Baik
Tercatat sebagai debitur bermasalah

Tercemar di lingkungan kerja dan masyarakat 
Sulit memperoleh pembiayaan di kemudian hari

23. Bahwa berdasarkan uraian Penggugat diatas telah terbukti, telah
memenuhi unsur – unsur dalam Perbuatan Melawan Hukum (PMH) yang
dilakukan oleh Tergugat I dan II, Tergugat III dan Tergugat IV oleh karena itu,
Penggugat berhak untuk memohon kepada Pengadilan Negeri Surabaya agar
lelang atas objek jaminan tersebut dinyatakan batal demi hukum;
Atas dasar pertimbangan tersebut di atas, mohon dapatnya Pengadilan Negeri
Surabaya berkenan memutuskan sebagai berikut:
PRIMER:
Halaman 14 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 14
1. Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Perbuatan Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat
IV telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum. Mohon kepada Pengadilan
Negeri Surabaya menyatakan bahwa Penetapan Limit lelang atas Objek
Perkara/lelang berupa tanah dan bangunan dengan SHM 1898 a.n. Didik
Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT
006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota Surabaya
adalah jauh dibawah nilai pasar yang wajar dan merupakan Perbuatan
Melawan Hukum sebagaimana dalam Pasal 1365 KUH Perdata;
3. Menyatakan cacat hukum dan batal demi hukum pelaksaan lelang
Nomor : B.13520/KC.IX/ADK/11/2025 pada tanggal 12 Desember 2025
yang dilaksanakan oleh Tergugat II Kantor Pelayanan Kekayaan Negera dan
Lelang (KPKNL) Surabaya Pahlawan;
4. Memerintahkan pengembalian objek kepada Penggugat;
5. Menghukum Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat IV
membayar ganti secara tanggung renteng untuk membayar kerugian
materiil kepada Penggugat Rp. sebesar Rp. 1.926.400.000,- (satu milyar
sembilan ratus dua puluh enam juta empat ratus ribu rupiah);
6. Menghukum Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat IV
membayar ganti rugi secara tanggung renteng untuk membayar kerugian
inmateriil kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar
rupiah);
7. Mohon Pengadilan Negeri Surabaya menolak segala tuntutan atau klaim
lain diajukan oleh Para Tergugat 1, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat IV
serta Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II;
8. Putusan dapat dijalankan terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraad );
SUBSIDAIR:
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).
Halaman 15 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 15
(2.2) Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk
Penggugat, Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, Turut Tergugat I dan Turut
Tergugat II hadir kuasanya dipersidangan.
(2.3) Menimbang, bahwa Pengadilan telah mengupayakan perdamaian diantara
para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Perma Nomor 1 Tahun 2016
tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk Gogor Wahyu Karsono,
S.H., CPM, Mediator Non Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya, sebagai
Mediator;
(2.4) Menimbang, bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 22 April 2026,
upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
(2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada Tergugat
I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II diminta
persetujuannya untuk melaksanakan persidangan secara elektronik;
(2.6) Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut pihak Tergugat I,
Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II
menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik;
(2.7) Menimbang, bahwa telah dibacakan di persidangan surat gugatan Penggugat
tersebut, yang isinya ada perbaikan mengenai alamat tergugat sebagaimana
terlampir dalam berita acara sidang;
(2.8) Menimbang, bahwa atas gugatan Penggugat pihak Tergugat I telah
mengajukan jawaban yang pada pokoknya adalah sebagai berikut:
1. DALAM EKSEPSI
1. PENGGUGAT TIDAK MEMILIKI LEGITIMA PERSONA STANDI
IN JUDICIO .
1. B a h w didapati di dalam gugatan a quo pada posita nomor 1
a (satu) jika ternyata PENGGUGAT merupakan debitur
penerima fasilitas kredit dari TERGUGAT I, sehingga
dengan demikian PENGGUGAT disebut juga sebagai
debitur .
sebagai debitur seharusnya PENGGUGAT tidak
2.
memiliki Legitima Persona Standi In Judicio untuk
B a h w
mengajukan pembatalan Lelang Ekseskusi Hak
a
Halaman 16 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 16
Tanggungan karena pembatalan lelang melalui
gugatan keberatan atas pelaksanaan Lelang
Eksekusi Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan
(UUHT) berdasarkan Pasal 39 huruf c. Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 213/PMK.06/2020
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang hanya jika
terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor /
tereksekusi suami atau istri debitor /tereksekusi
yang terkait dengan kepemilikan Objek Lelang,
sedangkan PENGGUGAT di dalam perkara a quo
adalah debitur yang bukan merupakan pihak lain
seperti yang dimaksut di dalam Pasal 39 huruf c.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan
3.
Lelang
selain hal tersebut di atas, untuk pembatalan lelang
B a h w
setelah lelang dimulai hanya dapat dilakukan oleh
a
Pejabat Lelang seperti yang disebutkan dalam
Pasal 36 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Lelang , yakni terhadap pembatalan lelang sebelum
lelang dilaksanakan hanya dapat dibatalkan oleh
Pejabat Lelang berdasarkan:
a. Permintaan Penjual (Kreditur/Pemegang Hak
Tanggungan);
b. Penetapan atau putusan dari lembaga peradilan;
atau 4.
c. Hal lain yang diatur dalam Peraturan Menteri ini.
pengajuan pembatalan lelang atas pelaksanaan
Lelang Eksekusi Pasal 6 Undang-Undang Hak
B a h w
Tanggungan (UUHT) berdasarkan Pasal 40
a
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Halaman 17 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 17
Lelang hanya dapat dilakukan oleh Pejabat Lelang
dalam hal:
a. Keadaan memaksa ( force majeure ) atau kahar;
b. Terjadi Gangguan Teknis yang tidak dapat
ditanggulangi hingga berakhirnya jam kerja pada
pelaksanaan Lelang Tanpa Kehadiran Peserta;
dan/atau
c. Uang Jaminan Penawaran Lelang milik
Pemenang Lelang dikarenakan sebab tertentu
terkait sistem perbankan terdebet kembali dari
rekening Penyelenggara Lelang dan tidak
dilakukan pemindahbukuan kembali ke rekening
Penyelenggara Lelang pada hari lelang oleh
Pemenang Lelang meskipun telah diberitahukan
oleh Penyelenggara Lelang.
Namun 3 hal di atas tidak pernah terjadi dalam
proses lelang obyek Hak Tanggungan milik
PENGGUGAT sehingga dengan demikian tidak ada
alasan untuk Pejabat Lelang melalukan pembatalan
lelang.
5.
Sehingga dengan demikian sangat kuat dan
beralasan jika PENGGUGAT dinyatakan tidak
memiliki Legitima Persona Standi In Judicio atas
B a h w perkara a quo ;
a terhadap gugatan PENGGUGAT yang tidak
memenuhi syarat formil karena mengandung cacat
formil yakni PENGGUGAT tidak memiliki Legitima
Persona Standi In Judicio untuk mengajukan
gugatan maka sudah semestinya Yang Mulia
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya
menyatakan bahwa gugatan PENGGUGAT ditolak
atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijke Verklaard).
Halaman 18 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 18
2. PENGGUGAT KELIRU DALAM MENGAJUKAN UPAYA
HUKUM.
1. B a h w pada pokok gugatan a quo PENGGUGAT keberatan
a atas lelang Eksekusi Hak Tangungan yang dilakukan
oleh TERGUGAT I melalui bantuan TERGUGAT II,
keberatan PENGGUGAT tersebut tertuang di dalam
posita nomor 11 (sebelas) sampai dengan nomor 14
(empat belas) gugatan a quo .
jika PENGGUGAT keberatan atas pelaksanaan
2.
lelang Eksekusi Hak Tanggungan yang dilakukan
B a h w
oleh TERGUGAT I dan mengharapkan pembatalan
a
lelang Eksekusi Hak Tanggungan seharusnya
PENGGUGAT mengajukannya dalam bentuk
gugatan Perlawanan bukan dalam bentuk gugatan
biasa karena gugatan a quo timbul atas keberatan
PENGGUGAT in casu debitur atas lelang Eksekusi
Hak Tanggungan yang akan dilakukan oleh
TERGUGAT I melalui bantuan TERGUGAT II. Hal
tersebut sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah
Agung RI No. 679 K/Sip/1974 tanggal 31 Agustus
1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan
terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya
diajukan berupa perlawanan .
selain gugatan a quo tidak tepat karena tidak
3. diajukan dalam bentuk gugatan perlawanan, gugatan
a quo juga secara yuridis seharusnya tidak dapat
B a h w
diterima jika PENGGUGAT mengajukannya setelah
a adanya pelaksanaan lelang Eksekuasi Hak
Tanggungan yang dilakukan oleh TERGUGAT I
melalui bantuan TERGUGAT II. Hal tersebut sesuai
Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1261
K/Sip/1979 tanggal 15 April 1981 disebutkan
bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang
Halaman 19 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 19
diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang,
maka gugatan dimaksud secara yuridis tidak
dapat diterima.
berdasarkan Hukum Acara Perdata yang berlaku dan
4.
sesuai Yurisprudensi Mahkamah Agung RI terhadap
gugatan yang demikian tersebut di atas harus
dinyatakan ditolak atau setidak-tidaknya
B a h w
dinyatakan tidak dapat diterima (Niet
a
Ontvankelijke Verklaard ).
3. GUGATAN PENGGUGAT KABUR ( OBSCUUR LIBELS ).
1. B a h w PENGGUGAT melalui gugatan a quo
a mempermasalahkan tentang lelang eksekusi obyek
agunan PENGGUGAT yang merupakan obyek Hak
Tanggungan yang dapat diekseskusi lelang jika
PENGGUGAT wanprestasi dengan berdasar atas
adanya Perjanjian Kredit dan tindakan ekseksui
lelang obyek Hak Tanggungan yang dilakukan oleh
TERGUGAT I melalui bantuan TERGUGAT II
tersebut menurut PENGGUGAT merupakan suatu
bentuk Perbuatan Melawana Hukum. Namun
PENGGUGAT lupa jika penyebab dilakukannya
eksekusi lelang obyek agunan PEGGUGAT
dikarenakan adanya Perjanjian Kredit yang telah
dingkari oleh PENGGUGAT sehingga sangat wajar
apabila TERGUGAT I berusaha untuk mengambil
pembayaran hingga pelunasan kewajiban
PENGGUGAT melalui penjualan lelang eksekusi
obyek agunan PENGGUGAT. Sebenarya lelang
eksekusi Hak Tanggungan atas obyek agunan
PENGGUGAT merupakan hal yang sudah benar dan
sangat berdasar namun PENGGUGAT mencoba
untuk memutar balikkan fakta dengan bermain play
victim kepada TERGUGAT I yang mana
Halaman 20 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 20
PENGGUGAT hanya menyampaikan akibat-akibat
yang diterima oleh PENGGUGAT namun tidak
disampaikan fakta-fakta terkait ( fetelijk grond ) sebab
TERGUGAT I melakukan ekseskusi Lelang Obyek
agunan PENGGUGAT.
2.
Dengan demikian maka sebenarnya gugatan
B a h w
PENGGUGAT tersebut merupakan gugatan yang
a
tidak jelas / kabur karena gugatan PENGGUGAT
hanya berisi pendapat pribadi PENGGUGAT
tanpa didasari adanya dasar hukum yang jelas
tentang Pasal dan Peraturan Perundang-
Undangan yang mana yang menjadi dasar
PENGGUGAT mengajukan gugatan a quo dan di
dalam gugatan a quo juga tidak menjelaskan
secara jelas dan terang apa yang membuat
TERGUGAT I melakukan Ekseskusi Lelang
terhadap obyek agunan PENGGUGAT namun
PENGGUGAT hanya menitik beratkan apa yang
telah dilakukan oleh TERGUGAT I terhadap obyek
3. agunan PENGGUGAT.
dengan tidak dapat dijelaskannya oleh
B a h w
PENGGUGAT tentang Perbuatan TERGUGAT
a yang mana yang terkait dalam unsur-unsur
Perbuatan Melawan Hukum menurut Pasal 1365
KUHPerdata dan tidak adanya dalil yang jelas
atas fakta-fakta terkait ( fetelijk grond ) tentang
sebab TERGUGAT melakukan lelang obyek
agunan PENGGUGAT , maka telah cukup menjadi
dasar bahwa gugatan PENGGUGAT termasuk ke
dalam gugatan yang kabur / tidak jelas / Obscuur
Libels sebagaimana disebutkan di dalam Pasal 125
ayat 1 HIR jo Pasal 149 ayat 1 RBg dikemukakan
bahwa salah satu gugatan yang kabur adalah
Halaman 21 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 21
dasar hukum gugatan tidak jelas dan dasar
peristiwa atau fakta gugatan tidak jelas sehingga
sudah seharusnya terhadap gugatan a quo yang
kabur / tidak jelas / Obscuur Libels dapat untuk
ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak
dapat diterima (NIET ONTVANKELIJKE
VERKLAARD ) .
berdasarkan eksepsi tersebut di atas, gugatan MAKA :
PENGGUGAT tidak memenuhi formalitas
pengajuan gugatan sehingga TERGUGAT I
mohon ke hadapan Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Surabaya yang memeriksa perkara ini
untuk MENOLAK GUGATAN PENGGUGAT atau
setidak-tidaknya menyatakan bahwa gugatan
PENGGUGAT TIDAK DAPAT DITERIMA
(NIETONTVANKELIJKE VERKLAARD ) dan
terlebih dahulu memberikan PUTUSAN SELA.
2. DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa apabila Majelis Hakim yang terhormat berpendapat lain,
TERGUGAT I dengan ini mengajukan Jawaban sebagai
berikut.
2. B a h w hal-hal yang telah dikemukakan dalam Eksepsi
a mohon dianggap telah pula dikemukakan dalam
Pokok Perkara.
3. Bahwa TERGUGAT I menolak semua dalil-dalil yang dikemukakan oleh
PENGGUGAT kecuali yang secara
tegas diakui oleh TERGUGAT I.
4. Bahwa untuk memperjelas permasalahan
dengan benar sesuai fakta - fakta
hukum yang dikuatkan dengan
bukti-bukti yang kebenarannya
tidak dapat disangkal lagi, akan
TERGUGAT I terangkan dan
Halaman 22 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 22
jelaskan duduk perkaranya sebagai
berikut.
5. Bahwa terdapat hubungan hukum dalam
bentuk hutang-piutang antara
TERGUGAT I dengan
PENGGUGAT yang dimulai sejak
tahun 2022 yang mana
TERGUGAT I telah memberikan
fasilitas kredit kepada
PENGGUGAT berupa Kredit
Investasi (KI) KUR dalam bentuk
Angsuran Tetap (pokok dan bunga)
dengan jangka waktu 60 (enam
puluh) bulan dengan nominal
Kredit sebesar Rp. 450.000.000,-
(empat ratus lima puluh juta rupiah)
yang dituangkan ke dalam Akta
Persetujuan Membuka Kredit
Investasi No. 38 tanggal 31 Mei
2022 yang dibuat di hadapan / oleh
Nomor : taris / PPAT Lely Novarita
Mayasari, S.H, M.Kn;
6. Bahwa untuk menjamin pelunasan kreditnya tersebut
PENGGUGAT menyerahkan agunan tambahan berupa
Sertifikat Hak Milik No. 1898 atas nama Didik Purnomo
(PENGGUGAT) beralamat di Jalan Petemon Barat 181,
Kelurahan Kupang Krajan, Kecamatan Sawahan, Kota
Surabaya dengan Luas tanah 172 m 2 .
7. Bahwa terhadap agunan tersebut telah diikat dengan Hak
Tanggungan yakni Sertifikat Hak Milik No. 1898 atas nama
Didik Purnomo (PENGGUGAT) beralamat di Jalan
Petemon Barat 181, Kelurahan Kupang Krajan, Kecamatan
Sawahan, Kota Surabaya dengan Luas tanah 172 m 2
tersebut telah diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat I
Halaman 23 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 23
(PERTAMA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No.
02932/2022.
Dengan telah dilakukannya pengikatan Hak Tanggungan
tersebut, maka pengikatan atas jaminan tersebut telah
sempurna, sehingga penerima Hak Tanggungan dalam hal
ini TERGUGAT I oleh Undang-Undang diberi Hak Preferent
untuk melakukan eksekusi lelang atas obyek Hak
Tanggungan jika debitur (PENGGUGAT) wanprestasi .
8. Bahwa dengan dijaminkannya obyek SHM No. 1898 tersebut
membawa akibat hukum bahwa obyek tersebut menjadi
jaminan pelunasan kredit bagi PENGGUGAT kepada
TERGUGAT I. Apabila ternyata PENGGUGAT tidak dapat
melunasi kewajibannya/ ingkar janji / wanprestasi maka
agunan tersebut akan dijual melalui lelang dimuka umum
sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan
yang berlaku dan hasilnya akan digunakan untuk melunasi
hutang PENGGUGAT kepada TERGUGAT I.
9. Bahwa memperhatikan ketentuan Pasal 6 Undang-undang No. 4
tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas tanah beserta
benda-benda yang berkaitan dengan tanah, apabila debitur
wanprestasi , kreditur mempunyai hak untuk menjual obyek
Jaminan Hak Tanggungan (agunan kredit) atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan menurut tata
cara yang diatur dalam perundang-undangan.
Selain itu sesuai dengan Surat Edaran Nomor: SE-
21/PN/2000 Tentang Petunjuk Pelaksanaan Pasal 6
Undang-Undang Hak Tanggungan butir 1a huruf e, yang
menyatakan bahwa “Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 Undang-Undang
Hak Tanggungan tidak diperlukan persetujuan debitor
untuk pelaksanaan lelangnya" ;
10. Bahwa PENGGUGAT telah melakukan ingkar janji / wanprestasi
tehadap TERGUGAT I, namun dengan ingkar janji /
Halaman 24 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 24
wanprestasinya PENGGUGAT tersebut TERGUGAT I tidak
serta merta melelang agunan PENGGUGAT akan tetapi
TERGUGAT I masih beritikad baik dengan memberikan
peringatan terlebih dahulu sekaligus memberikan
kesempatan kepada debitur (PENGGUGAT) untuk
menyelesaikan seluruh kewajibannya kepada TERGUGAT I
sesuai dengan waktu yang ditentukan sebagaimana surat
peringatan TERGUGAT I kepada PENGGUGAT, yaitu:
1. Surat Peringatan Pertama No. B. 901.e-KC-
IX/ADK/07/2025 tanggal 16 Juli 2025 kepada Didik
Purnomo.
2. Surat Peringatan Kedua No. B. 958.e-KC-
IX/ADK/07/2025 tanggal 25 Juli 2025 kepada Didik
Purnomo.
3. Surat Peringatan Ketiga No. B. 1.e-KC-
IX/ADK/08/02/08/2025 tanggal 06 Agustus 2025
kepada Didik Purnomo;
Surat Peringatan tersebut pada intinya meminta itikad baik
PENGGUGAT untuk segera melunasi seluruh kewajibannya
yang tertunggak di TERGUGAT I, akan tetapi debitur tidak
pernah menunjukkan adanya itikad baik untuk melunasi
kewajibannya di TERGUGAT I, hal tersebut diperkuat dengan
tidak adanya tanggapan dari debitur (PENGGUGAT) atas
surat-surat peringatan dari TERGUGAT I tersebut di atas.
11. Bahwa Surat-surat Peringatan tersebut merupakan surat teguran terhadap
PENGGUGAT atas kewajibannya yang belum diselesaikan kepada
TERGUGAT I. Dikarenakan PENGGUGAT telah memenuhi salah satu
bentuk dari bentuk-bentuk wanprestasi. Bentuk-bentuk wanprestasi
diatur di dalam Pasal 1243 KUH Perda ta dan bentuk-bentuk
wanprestasi telah diurai oleh Prof. Subekti dalam Bukunya
berjudul “ Hukum Perjanjian” yang menerangkan empat bentuk
dalam wanprestasi , antara lain:
1. Tidak melakukan apa yang disanggupi atau
Halaman 25 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 25
tidak melakukan apa yang dijanjikan.
2. Melakukan apa yang dijanjikan tetapi tidak
sebagaimana yang dijanjikan.
3. Melakukan apa yang dijanjikan tetapi
terlambat.
4. Melakukan sesuatu yang menurut perjanjian
tidak boleh dilakukan.
Apabila ada dari keempat macam bentuk wanprestasi
tersebut terpenuhi maka debitur dapat dikategorikan sebagai
debitur wanprestasi dan faktanya PENGGUGAT telah
wanprestasi kepada TERGUGAT I karena PENGGUGAT
telah memenuhi unsur pada nomor 1 (satu) wanprestasi
menurut Prof. Subekti dalam Hukum Perjanjian yakni:
Tidak melakukan apa yang disanggupi atau tidak
melakukan apa yang dijanjikan (dalam hal ini tidak
melaksanakan yang telah disepakati di dalam Akta
Persetujuan Kredit).
12. Bahwa dikarenakan PENGGUGAT tidak melaksanakan
kewajibannya, maka wajar apabila TERGUGAT I sebagai
kreditur pemegang Hak Tanggungan agunan Sertifikat Hak
Milik No. 1898 atas nama DIDIK PURNOMO yang telah
terikat Hak Tanggungan ingin mengambil pelunasan atas
piutangnya dari hasil penjualan Lelang Eksekusi Obyek Hak
Tanggungan.
13. Bahwa mengingat dana yang dipergunakan oleh PENGGUGAT
merupakan dana pihak ketiga (Masyarakat) yang harus
dikembalikan sesuai dengan perjanjian kredit, maka sudah
menjadi konsekuensi yuridis apabila TERGUGAT I menuntut
pelunasan hutang tersebut dari penjualan agunan.
14. Bahwa dalam rangka melaksanakan hak TERGUGAT I tersebut,
TERGUGAT I telah mengajukan lelang objek agunan melalui
TERGUGAT II sesuai dengan surat permohonan dan
melampirkan dokumen lelang seperti Perjanjian Kredit,
Pengikatan Agunan, Agunan/SHM, Surat Peringatan ke 1, 2,
Halaman 26 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 26
dan 3, dll. Kemudian berdasar penetapan hari dan tanggal
lelang oleh TERGUGAT II, bahwa TERGUGAT I telah
menyampaikan Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang
kepada debitur (PENGGUGAT). Selain menyampaikan
pemberitahuan pelaksanaan lelang kepada Debitur
(PENGGUGAT), TERGUGAT I juga telah melakukan
Pengumuman Lelang Pertama Melalui Selebaran dan
Pengumuman Lelang Kedua Melalui Media Cetak berupa
Koran Harian. Kemudian, terhadap hasil pelaksanaan
eksekusi lelang tersebut telah dimenangkan oleh pemenang
lelang sehingga terhadap obyek agunan PENGGUGAT telah
laku terjual lelang.
15. Bahwa dengan demikian telah jelas bahwa pelaksanaan lelang
terhadap Sertifikat Hak Milik No. 1898 yang dilaksanakan
oleh TERGUGAT I melalui bantuan TERGUGAT II telah
sesuai dengan ketentuan khususnya Undang – Undang No.
4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan dan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang, selain itu berdasarkan Pasal 31
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang menyebutkan
bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak
dapat dibatalkan .
Dari rangkaian peristiwa hukum tersebut diatas, jelas
dan tegas TERGUGAT I telah melakukan segala
tindakannya sebagai kreditur pemegang Hak
Tanggungan sesuai ketentuan hukum yang berlaku dan
dilandasi oleh itikad baik.
16. Bahwa atas laku terjualnya SHM No. 1898 melalui Lelang Eksekusi
Hak Tanggungan, PENGGUGAT mengajukan gugatan a quo
dan TERGUGAT I menanggapi dengan Jawaban berikut ini.
17. Bahwa pada posita nomor 9 (sembilan) dan 13 (tiga belas)
Halaman 27 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 27
gugatan a quo PENGGUGAT mendalilkan bahwa menurut
PENGGUGAT jika TERGUGAT I mengajukan Lelang
Eksekusi Hak Tanggungan atas objek jaminan PENGGUGAT
kepada TERGUGAT II tanpa adanya Surat Peringatan
kepada PENGGUGAT.
Terhadap dalil gugatan a quo TERGUGAT I menanggapi
bahwa TERGUGAT I menolak dalil a quo karena pada
faktanya TERGUGAT I telah mengirimkan Surat Peringatan
berikut ini:
1. Surat Peringatan Pertama No. B. 901.e-KC-
IX/ADK/07/2025 tanggal 16 Juli 2025 kepada Didik
Purnomo.
2. Surat Peringatan Kedua No. B. 958.e-KC-
IX/ADK/07/2025 tanggal 25 Juli 2025 kepada Didik
Purnomo.
3. Surat Peringatan Ketiga No. B. 1.e-KC-
IX/ADK/08/02/08/2025 tanggal 06 Agustus 2025 kepada
Didik Purnomo.
Yang mana Surat Peringatan tersebut akan TERGUGAT I
perlihatkan sebagai Bukti Surat dari TERGUGAT I pada
agenda sidang Penyerahan Bukti Surat nanti.
Dengan demikian, sangat meyakinkan jika dalil gugatan a
quo adalah tidak berdasar, mengada-ada dan terkesan
dipaksakan sehingga TERGUGAT I dengan tegas menolak
dalil gugatan a quo .
18. Bahwa Kemudian pada posita nomor 14 (empat belas) dan 15
(lima belas) Gugatan a quo, PENGGUGAT mendalilkan jika
seharusnya nilai obyek agunan PENGGUGAT adalah Rp.
2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah) sehingga
terdapat selisih nilai yang lebih rendah dengan nilai lelang.
Terhadap dalil Gugatan a quo, TERGUGAT I menanggapi
bahwa penjualan suatu obyek benda dengan cara lelang
dibandingkan dengan cara jual beli biasa pastinya berbeda
Halaman 28 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 28
nilainya. Jika seorang membeli suatu obyek benda melalui
lelang maka pembeli tersebut pasti akan mengkalkulasi
resiko yang harus dihadapi yang mana resiko itu pastinya
menimbulkan biaya lebih seperti resiko gugatan,
pengosongan dan biaya-biaya yang timbul setelah lelang
selesai, berbeda halnya dengan seorang pembeli yang
melakukan teransaksi dengan jual beli biasa yang mana
terhadap penguasaan atas obyek benda yang diperoleh
melalui proses jual beli lebih tidak beresiko dibanding
membeli melalui lelang. Hal tersebut merupakan suatu
perpektif wajar dari sisi seorang pembeli.
Dalam penentuan harga dan nilai obyek atas lelang
PENGGUGAT tidak memiliki legal standing untuk
menentukan harga karena PENGGUGAT tidak memiliki
kapasitas untuk menilai dan menetukan harga karena
PENGGUGAT bukan termasuk pihak yang disebut sebagi
penilai atau penaksir di dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 213/PMK.06/2020, sebaliknya TERGUGAT I selaku
pemegang Hak Tanggungan dan pihak penjual memiliki
kewenangan untuk melakukan penaksiran sendiri dalam
menetapkan nilai limit harga lelang yang diatur pada Pasal
47 ayat (1) dan (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang
yang berbunyi;
“(1) Setiap pelaksanaan lelang disyaratkan harus terdapat
Nilai Limit.
(2) Nilai Limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung
jawab Penjual.”
Kemudian Pasal 48 ayat (1) huruf b. dan ayat (3) tentang
Petunjuk Pelaksanaan Lelang yang berbunyi;
“(1) Nilai limit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47
ayat (1) ditetapkan oleh Penjual berdasarkan:
Halaman 29 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 29
a. laporan hasil penilaian oleh Penilai;
b. laporan hasil penaksiran oleh Penaksir; atau
c. harga perkiraan sendiri.”
“ (3) Penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b merupakan pihak internal Penjual atau pihak yang
ditunjuk Penjual untuk melakukan penaksiran
berdasarkan metode yang dapat
dipertanggungjawabkan.”
Berdasarkan Pasal 49 huruf a. Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang berbunyi;
“Nilai Limit ditetapkan oleh Penjual harus berdasarkan
laporan hasil penilaian oleh Penilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) huruf a, untuk:
a. Lelang Eksekusi Pasal 6 Undang-Undang
Hak Tanggungan (UUHT), Lelang Eksekusi
Jaminan Fidusia, Lelang Eksekusi Gadai, dan
Lelang Eksekusi Harta Pailit, dengan Nilai Limit
paling sedikit Rp. 5.000.000.000, 00 (lima miliar
rupiah)”;
Maka dikarenakan nilai limit lelang yang diajukan oleh
TERGUGAT I dan kurang dari sebesar Rp. 5.000.000.000,-
(lima miliar rupiah) sehingga TERGUGAT I tidak wajib
menggunakan penilaian dari penilai ( appraisal
independent/ Kantor Jasa Penilai Publik).
Dengan demikian, TERGUGAT I dalam bertindak sebagai
penaksir untuk menetukan nilai limit lelang telah sesuai
dengan peraturan yang berlaku dan memiliki legal standing
yang jelas.
Maka dari itu, sangat meyakinkan jika dalil Gugatan a
quo adalah dalil-daliL gugatan yang tidak berdasar,
mengada-ada dan terkesan dipaksakan sehingga
Halaman 30 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 30
TERGUGAT I dengan tegas menolak dalil gugatan a quo dan
sangat berdasar bagi Majelis Hakim Pengadilan Negeri
Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
untuk menolak dalil gugatan a quo .
19. Bahwa Pada posita nomor 19 (sembilan belas) dan 20 (dua
puluh) Gugatan a quo, PENGGUGAT mendalilkan jika
PENGGUAT merasa tidak menandatangani Surat Kuasa
Membebankan Hak Tanggungan (SKMHT) dan Akta
Pemberitahuan Hak Tanggungan (APHT).
Terhadap dalil Gugatan a quo, TERGUGAT I menanggapi
bahwa Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan
(SKMHT) dan Akta Pemberitahuan Hak Tanggungan (APHT)
merupakan perjanjian Acceesoir dari Perjanjian Kredit
sehingga tidak mungkin PENGGUGAT tidak pernah
melakukan penandatanganan Surat Kuasa Membebankan
Hak Tanggungan (SKMHT) dan Akta Pemberitahuan Hak
Tanggungan (APHT) sedangkan PENGGUGAT telah
menyetujui dan menandatangani Akta Perjanjian Kredit
sebagai perjanjian Induknya.
Selanjutnya, dikarenakan Surat Kuasa Membebankan Hak
Tanggungan (SKMHT) dan Akta Pemberitahuan Hak
Tanggungan (APHT) dibuat secara Notariil maka kekuatan
pembuktian atas Surat Kuasa Membebankan Hak
Tanggungan (SKMHT) dan Akta Pemberitahuan Hak
Tanggungan (APHT) yang akan TERGUGAT I sampaikan di
dalam agenda pembuktian nanti seharusnya memiliki
kekuatan pembembuktian yang sempurna sehingga beban
pembuktian terhadap Surat Kuasa Membebankan Hak
Tanggungan (SKMHT) dan Akta Pemberitahuan Hak
Tanggungan (APHT) ada pada PENGGUGAT, namun dapat
TERGUGAT I tegaskan bahwa PENGGUGAT faktanya telah
melakukan penandatanganan terhadap Surat Kuasa
Membebankan Hak Tanggungan (SKMHT) dan Akta
Halaman 31 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 31
Pemberitahuan Hak Tanggungan (APHT) yang TERGUGAT I
ingkari.
Dengan demikian maka dengan tegas TERGUGAT I menolak
dalil gugatan a quo karena tidak berdasar dan terlalu
memaksakan.
20. Bahwa pada posita nomor 21 (dua puluh satu) Gugatan a quo
PENGGUGAT mendalilkan jika TERGUGAT I dan
TERGUGAT II telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum
sebagaimana dimaksut di dalam Pasal 1365 KUHPerdata
karena melelang agunan PENGGUGAT.
Terhadap dalil Gugatan a quo TERGUGAT I menanggapi
bahwa berdasarkan Pasal 1365 KUHPerdata, untuk dapat
dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan melawan
hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai
berikut:
1. Harus ada perbuatan;
2. Perbuatan itu harus melawan hukum;
3. Ada kerugian;
4. Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
5. Ada kesalahan (schuld) ;
namun tidak satu pun dalil gugatan PENGGUGAT yang
menunjukkan atau membuktikan bahwa perbuatan yang
dilakukan oleh TERGUGAT I telah memenuhi syarat-syarat
tersebut terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat
oleh TERGUGAT I , mengingat apa yang telah dilakukan oleh
TERGUGAT I dalam proses eksekusi lelang obyek Hak
Tanggungan atas agunan PENGGUGAT telah sesuai dengan
prosedur dan aturan pada Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 213/PMK.06/2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Lelang dan telah sesuai dengan amanat Undang-Undang
Nomor : 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan.
Dengan demikian, terhadap dalil posita nomor 18 (delapan
Halaman 32 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 32
belas) dan 19 (sembilan belas) Huruf B. Dasar dan Alasan
Gugatan a quo adalah dalil-dalil gugatan yang tidak
berdasar, mengada-ada dan terkesan dipaksakan, sehingga
TERGUGAT I dengan tegas menolak dalil gugatan a quo
21. Bahwa pada posita nomor 20 (dua puluh) Huruf B. Dasar dan
Alasan Gugatan a quo PENGGUGAT mendalilkan jika
PENGGUGAT memohon kepada Majelis Hakim yang
memeriksa dan mengadili perkara a quo meletakkan sita
jaminan ( Conservatoir Beslag ) terhadap sebidang tanah
seluas 1898 m2 berikut bangunan di atasnya yang terletak di
Jalan Petemon Barat 181, Kel. Kupang Krajan, Kec.
Sawahan, Kota Surabaya sesuai SHM No. 1898 atas nama
DIDIK PURNOMO.
Terhadap dalil posita nomor 20 (dua puluh) Huruf B.
Dasar dan Alasan Gugatan a quo, TERGUGAT I
menanggapi bahwa dalil alasan PENGGUGAT untuk
meminta diletakkannya sita jaminan ( Conservatoir Beslag )
terhadap SHM Nomor 1898 yang telah dimiliki oleh TURUT
TERGUGAT I secara sah berdasarkan Akta Risalah Lelang
Nomor : 1072/10.01/2025-01 tanggal 17 Desember 2025
adalah dalil permohonan yang tidak berdasar yuridis,
mengada-ada dan terkesan dipaksakan, oleh sebab
TERGUGAT I mohon agar Yang Mulia Majelis Hakim
menolak permohonan sita jaminan ( Conservator Beslag )
yang diajukan oleh PENGGUGAT.
22. Bahwa pada posita nomor 21 (dua puluh satu) Gugatan a quo
PENGGUGAT mendalilkan jika PENGGUGAT mengalami
kerugian materiil sebesar Rp. 1.926.400.000,- (satu milyar
sembilan ratus dua puluh enam juta empat ratus ribu rupiah)
atas lelang yang dilakukan oleh TERGUGAT I melalui
bantuan TERGUGAT II dan kerugian immaterial sebesar Rp.
1.000.000.000,- (satu milyar rupiah).
Terhadap dalil Gugatan a quo TERGUGAT I menanggapi
Halaman 33 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 33
bahwa jika membahas tentang kerugian, seharusnya
TERGUGAT I yang merasa dirugikan karena dengan
PENGGUGAT tidak membayar kewajibannya tepat waktu
kepada TERGUGAT I maka TERGUGAT I tidak dapat
memaksimalkan kembali dana tesebut untuk disalurkan
menjadi kredit kepada calon debitur lainnya dan itu
merugikan TERGUGAT I secara materil.
Selanjutnya terhadap dalil kerugian materil dan immateriil
yang di sebutkan PENGGUGAT pada dalil a quo tidak jelas
baik tentang rinciannya maupun dasar perhitungannya,
terlihat PARA PENGGUGAT hanya menggunakan asumsi liar
yang tidak berdasar yuridis sehingga TERGUGAT dengan
tegas menolak dalil gugatan a quo karena tidak berdasar,
mengada-ada dan terkesan sangat dipaksakan selain itu
terhadap gugatan a quo sebenarnya masuk ke dalam
gugatan yang kabur / tidak jelas / Obscuur Libels
sebagaimana disebutkan di dalam Yurispudensi Putusan
Mahkamah Agung Nomor : 19.K/Sip/1983 tanggal 03
September 2003 menyatakan bahwa : “… karena gugatan
ganti rugi tidak diperinci, maka gugatan ganti rugi
tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima”.
Dengan demikian, TERGUGAT I menolak dalil gugatan a
quo karena tidak berdaar, mengada-ada dan terkesan sangat
dipaksakan.
23. Bahwa TERGUGAT I tidak menanggapi dalil-dalil PENGGUGAT
selain yang telah TERGUGAT I tanggapi di dalam jawaban
ini karena hanya pengulangan dari dalil-dalil yang telah
TERGUGAT I tanggapi di dalam jawaban ini. Namun yang
pasti akan pokok permasalahan dilakukannya lelang oleh
TERGUGAT I karena hubungan hutang piutang yang tidak
terbayar oleh PENGGUGAT sehingga wajar jika TERGUGAT
I mengambil pelunasan kewajiban PENGGUGAT melalui
hasil dari penjualan lelang obyek agunan PENGGUGAT.
Halaman 34 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 34
Maka : Berdasarkan hal-hal dan dalil-dalil tersebut di atas, terlihat
jelas bahwa PENGGUGAT tidak layak melayangkan gugatan
kepada TERGUGAT I, serta terlalu memaksakan diri dan
mencari-cari alasan yang sama sekali tidak mempunyai
dasar yuridis yang jelas untuk mengajukan gugatan dalam
perkara ini. Oleh karena itu TERGUGAT I memohon kepada
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa,
mengadili dan memutus perkara ini untuk MENOLAK
GUGATAN PENGGUGAT SELURUHNYA ATAU SETIDAK-
TIDAKNYA MENYATAKAN BAHWA GUGATAN PARA
PENGGUGAT TIDAK DAPAT DITERIMA ( NIET
ONTVANKELIJKE VERKLAARD ).
I. DALAM EKSEPSI
1. Menerima Eksepsi Dari TERGUGAT I;
2. Menyatakan Bahwa Gugatan PENGGUGAT Ditolak
Seluruhnya Atau Setidak-Tidaknya Tidak Dapat
Diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ):
II. DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak seluruh Gugatan PENGGUGAT Atau
Menyatakan Gugatan PENGGUGAT Tidak Dapat
Diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard );
2. Menghukum PENGGUGAT Untuk Membayar Biaya
- Biaya yang timbul sehubungan dengan perkara
ini.
(2.9) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, selanjutnya
Tergugat II mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut:
I. PENDAHULUAN
1. Bahwa pokok permasalahan dalam gugatan a quo adalah
sehubungan dengan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan
barang jaminan kredit Penggugat pada PT Bank Rakyat Indonesia
(Persero), Tbk. Kantor Cabang Surabaya Pahlawan (Kreditur) in casu
Tergugat I, berupa tanah dan bangunan berikut segala sesuatu
diatasnya sesuai SHM Nomor 1898 dengan luas tanah 172 m 2 atas
Halaman 35 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 35
nama Didik Purnomo, terletak di Kelurahan Kupang Krajan, Kecamatan
Sawahan, Kota Surabaya, untuk selanjutnya disebut “Objek Perkara”,
yang telah diikat dengan hak tanggungan peringkat pertama untuk
kepentingan Tergugat I;
2. Bahwa Penggugat dalam gugatannya pada pokoknya keberatan
terhadap pelaksanaan eksekusi lelang Objek Perkara a quo
dikarenakan Penggugat merasa tidak pernah mendapat surat-surat
peringatan sebelum barang jamainannya diesekusi dan tidak pernah
diberitahukan secara patut dan sah terhadap rencana pelaksanaan
eksekusi lelang tersebut. Selain itu, Penggugat juga keberatan dengan
nilai limit yang digunakan karena nilainya jauh di bawah harga pasar;
3. Bahwa dalil-dalil yang ditujukan terhadap pelaksanaan eksekusi
lelang yang diperantarai oleh Tergugat II tersebut pada pokoknya
adalah dalil yang tidak berdasarkan hukum karena Penjual in casu
Tergugat I telah memberikan surat-surat peringatan sebelum
menyatakan debitur wanprestasi dan telah mengirimkan surat
pemberitahuan lelang sebelum eksekusi dijalankan. Pengumuman
lelang pun telah dilakukan sesuai ketentuan yang berlaku begitu pula
nilai limit yang ditetapkan dan menjadi kewenangan dari Tergugat I
selaku Penjual. Untuk lebih jelasnya, Tergugat II akan sampaikan dalam
pokok perkara Jawaban a quo;
4. Bahwa perlu diingat bersama bahwa Penggugat selaku Debitur
telah dinyatakan wanprestasi dalam memenuhi kewajiban hukumnya
dalam perjanjian kreditnya dengan Kreditur in casu Tergugat I, bahkan
hal tersebut diakui pula oleh Penggugat dalam gugatannya bahwa kredit
Penggugat tidak lancar dan telah beberapa kali menunggak. Oleh
karena itu, berdasarkan ketentuan Pasal 6 UU Hak Tanggungan,
Tergugat I selaku Pemegang Hak Tanggungan peringkat pertama
mempunyai hak untuk menjual objek hak tanggungan atas
kekuasaannya sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut;
5. Bahwa berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung RI Nomor
07 Tahun 2012 (SEMA 07/2012), Pemegang Hak Tanggungan yang
Halaman 36 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 36
beriktikad baik harus dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa
pemberi hak tanggungan adalah orang yang tidak berhak;
6. Bahwa pelaksanaan eksekusi lelang Objek Perkara a quo
dilakukan pada tanggal 12 Desember 2025, berdasarkan ketentuan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang (selanjutnya disebut “PMK Lelang”) dengan hasil
objek laku terjual . Oleh karena itu, pembeli dalam pelaksanaan lelang
yang sah sepatutnya mendapat perlindungan hukum sebagai pembeli
yang beriktikad baik;
7. Bahwa Tergugat II kemudian menolak seluruh dalil-dalil
Penggugat, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas
kebenarannya, dan Tergugat II pada dasarnya tidak akan menanggapi
dalil-dalil Penggugat yang tidak terkait dengan tugas dan fungsi dari
Tergugat II. Namun demikian, hal tersebut tidak dapat dianggap bahwa
Tergugat II telah membenarkan dalil-dalil tersebut;
8. Untuk selebihnya, Tergugat II akan sampaikan tanggapan
sebagaimana di bawah ini.
II. DALAM EKSEPSI
Eksepsi Obscuur Libel
1. Bahwa setelah mencermati surat gugatan dari Penggugat,
Tergugat II menilai gugatan yang diajukan Penggugat adalah kabur dan
tidak jelas karena Penggugat sama sekali tidak merinci perbuatan hukum
yang bagaimana yang dilakukan oleh Tergugat II atau setidak-tidaknya
menyebutkan norma hukum mana yang telah dilanggar atau tidak
dipenuhi oleh Tergugat II;
2. Bahwa sesuai dengan ketentuan Pasal 1365 KUHPerdata, unsur-unsur perbuatan melawan hukum adalah sebagai berikut:
1) Adanya suatu perbuatan;
2) Perbuatan tersebut melawan hukum;
3) Adanya kesalahan atau kelalaian atau kurang hati-hati dari si
pelaku;
4) Adanya kerugian bagi korban;
Halaman 37 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 37
5) Adanya hubungan kausal antara perbuatan dengan kerugian.
3. Bahwa unsur-unsur perbuatan melawan hukum sebagaimana
diatur dalam Pasal 1365 KUHPerdata merupakan unsur yang bersifat
kumulatif, apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka tidak dapat
dianggap telah melakukan perbuatan melawan hukum.
4. Bahwa Penggugat sepatutnya menguraikan unsur-unsur tersebut,
khususnya unsur angka 2) dengan menjelaskan norma hukum yang
dilanggar oleh Tergugat II sehingga nampak jelas perbuatan melawan
hukum apa dan bagaimana yang telah dilakukan oleh Tergugat II.
Dengan tidak adanya uraian tersebut, sudah sepatutnya gugatan
Penggugat dinyatakan kabur/tidak jelas.
5. Bahwa sehubungan dengan uraian di atas, sudah cukup kiranya
pertimbangan apabila gugatan dari Penggugat untuk dinyatakan tidak
dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard).
III. DALAM POKOK PERKARA
Bahwa apa yang disampaikan dalam eksepsi di atas, mohon dianggap
menjadi satu kesatuan dengan dalam pokok perkara a quo.
A. Akar Permasalahan a quo adalah Wanprestasi atas Perjanjian
Kredit
1. Bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil Penggugat,
maka Tergugat II perlu sampaikan hal yang paling mendasar dalam
permasalahan a quo yaitu wanprestasi atas perjanjian kredit oleh
Debitur in casu Penggugat sendiri;
2. Bahwa Penggugat telah menyerahkan agunan Objek Perkara
untuk menjamin pemenuhan perjanjian kredit dengan Tergugat I
sebagai jaminan kredit yang telah dibebani dengan hak tanggungan,
yang dalam perjalanannya Penggugat meskipun telah diperingkatkan
secara layak dan patut (sebagaimana disebut di bawah ini), tetap
tidak dapat memenuhi kewajiban kreditnya sebagai Debitur;
a. Surat Nomor B.901.e-KC-IX/ADK/07/2025 tanggal 16 Juli
2025 perihal Surat Peringatan Pertama;
Halaman 38 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 38
b. Surat Nomor B.958.e-KC-IX/ADK/07/2025 tanggal 25 Juli
2025 perihal Surat Peringatan Kedua; dan
c. Surat Nomor B.1.e-KC-IX/ADK/08/2/08/2025 tanggal 06
Agustus 2025 perihal Surat Peringatan Ketiga.
3. Bahwa dengan adanya surat-surat peringatan tersebut, Tergugat
II menolak dalil-dalil Penggugat yang pada pokoknya menyatakan
hanya ada satu kali peringatan;
4. Bahwa adanya surat-surat peringatan tersebut juga sepatutnya
menyadarkan Penggugat akan konsekuensi pelaksanaan eksekusi
terhadap barang jaminannya, terlebih surat-surat tersebut juga
menyatakan hal tersebut. Artinya adalah Penggugat tidak sepatutnya
mendalilkan sama sekali tidak pernah tahu/diberitahu akan
pelaksanaan eksekusi dimaksud, selain telah ada pula surat
pemberitahuan lelang tersendiri;
5. Bahwa selanjutnya, berdasarkan ketentuan Pasal 6 UU Hak
Tanggungan, Tergugat I selaku Kreditur Pemegang Hak Tanggungan
Peringkat Pertama mempunyai hak untuk menjual objek hak
tanggungan atas kekuasaannya sendiri melalui pelelangan umum
serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan
dimaksud, apabila debitur wanprestasi;
6. Bahwa sesuai dengan Pasal 1338 Kitab Undang-Undang Hukum
Perdata bahwa perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai
undang-undang bagi para pihak pembuatnya, sehingga apa yang
diatur dalam perjanjian, sudah sepatutnya ditaati dan dijalankan oleh
masing-masing pihak;
7. Bahwa meskipun telah diberikan surat-surat peringatan dimaksud,
Penggugat tidak dapat juga memenuhi kewajibannya sehingga
Tergugat I pada akhirnya memohonkan pelaksanaan eksekusi lelang
atas objek hak tanggungan in casu Objek Perkara melalui Surat
Permohonan Lelang Nomor B.13220/KC-IX/ADK/11/2025 tanggal 07
Nomor : vember 2025;
8. Bahwa berdasarkan hal tersebut, pelaksanaan lelang telah
didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang
Halaman 39 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 39
berlaku sehingga pengajuan gugatan dari Penggugat sudah
sepatutnya ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat
diterima;
B. Uraian Fakta Hukum atas Objek Perkara
1. Bahwa berdasarkan uraian sebelumnya, diketahui fakta hukum yaitu
Objek Perkara merupakan agunan dan/atau jaminan dalam perjanjian
kredit antara Penggugat selaku Debitur dan Tergugat I selaku Kreditur
yang diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat Pertama berdasarkan
Sertifikat Hak Tanggungan (SHT) Nomor 02932/2022 dan Akta
Pemberian Hak Tanggungan (APHT) Nomor 104/2022 tanggal 8 Juni
2022.
2. Bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk
pada ketentuan UU Hak Tanggungan yang sepatutnya wajib untuk
dipahami dan menjadi acuan bagi para Debitur, Kreditur dan pihak-pihak terkait, termasuk pemilik barang, yang akan melakukan
pengikatan kredit yang dijamin dengan hak tanggungan, sehingga
tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk
melanggarnya/mengingkarinya.
3. Bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh
Penggugat (dan telah diakui sendiri pula bahwa kreditnya tidak lancar)
atas perjanjian kredit a quo , maka Tergugat I selaku Kreditur
pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui Parate
Executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah
diatur dalam ketentuan Pasal 6 jo. Pasal 20 UU Hak Tanggungan.
4. Bahwa Pasal 6 UU Hak Tanggungan berikut penjelasannya
menyatakan:
“Pasal 6
Apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama
mempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas
kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut.”
Penjelasan Pasal 6 UU Hak Tanggungan:
“Hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri
Halaman 40 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 40
merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang
dipunyai oleh pemegang Hak Tanggungan atau pemegang Hak
Tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang
Hak Tanggungan. Hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan
oleh pemberi Hak Tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji,
pemegang Hak Tanggungan berhak untuk menjual obyek Hak
Tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan
persetujuan lagi dari pemberi Hak Tanggungan dan selanjutnya
mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu
daripada kreditor-kreditor yang lain. Sisa hasil penjualan tetap menjadi
hak pemberi Hak Tanggungan.”
5. Bahwa lebih lanjut, Pasal 20 ayat (1) huruf a UU Hak Tanggungan
secara tegas menyatakan:
“ Apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan:
a. Hak pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual obyek
Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ”
6. Bahwa atas dasar hal tersebut, Tergugat I mengajukan permohonan
pelaksanaan eksekusi lelang Objek Perkara a quo kepada Tergugat II
sebagai kantor lelang Negara. Oleh karenanya, tindakan Tergugat I
yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit atas nama
Penggugat melalui Tergugat II adalah tindakan yang telah sesuai
dengan peraturan perundang-undangan, mengingat objek dimaksud
telah diikat dengan hak tanggungan.
7. Bahwa dengan adanya wanprestasi/cidera janji atas perjanjian kredit
yang seharusnya dipatuhi oleh para pihak khususnya Debitur, artinya
Penggugat harus sadar pula menerima konsekuensi pelelangan
terhadap barang jaminan kredit atas namanya in casu Objek Perkara
sebagai bentuk pemenuhan/pembayaran utangnya tersebut kepada
Tergugat I.
8. Bahwa sehubungan dengan hal tersebut, maka semakin terbukti dan
tidak terbantahkan lagi bahwa eksekusi lelang atas Objek Perkara
telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan
perjanjian kredit sehingga tidak terbukti adanya unsur perbuatan
Halaman 41 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 41
melawan hukum.
9. Bahwa pelaksanaan eksekusi lelang yang dilakukan oleh Tergugat II
atas permohonan Tergugat I terhadap Objek Perkara a quo
merupakan konsekuensi yang harus diterima oleh Debitur dan/atau
pemilik barang jaminan akibat adanya wanprestasi yang dilakukannya
atas perjanjian kredit. Oleh karenanya, dalil-dalil Penggugat yang
berhubungan dengan eksekusi lelang Objek Perkara a quo adalah
keliru dan tidak berdasarkan hukum sehingga sudah sepatutnya untuk
ditolak oleh Majelis Hakim dalam perkara a quo.
C. Kedudukan KPKNL sebagai Perantara
1. Bahwa Tergugat II adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan
oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara
lelang, yang salah satu tugasnya melakukan lelang barang jaminan
berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan.
2. Bahwa UU Hak Tanggungan memberikan kekuasaan bagi Kreditur
pemegang Hak Tanggungan peringkat pertama untuk menjual objek
Hak Tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan dari hasil penjualan. Lelang eksekusi Hak Tanggungan
dilaksanakan melalui perantara pejabat lelang pada Kantor Pelayanan
Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL) in casu Tergugat II;
3. Bahwa prosedur lelang atas Objek Perkara a quo berpedoman pada
ketentuan dan peraturan perundang-undangan diantaranya yaitu
Undang-Undang Lelang ( Vendu Reglement ), Staatsblaad 1908:189
sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1940:56, jo. Instruksi
Lelang ( Vendu Instructie ), Staatsblad 1908:190 sebagaimana telah
diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo. PMK Lelang Nomor 122 Tahun
2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang. Dan berdasarkan
ketentuan Pasal 3 huruf d. PMK Lelang, telah disebutkan secara
khusus mengenai lelang eksekusi Pasal 6 UU Hak Tanggungan.
4. Bahwa terjadinya proses eksekusi lelang Objek Perkara a quo karena
adanya permohonan dari Tergugat I selaku Penjual/Kreditur sehingga
kedudukan Tergugat II dalam proses pelelangan tersebut hanya
sebagai perantara pelaksanaan eksekusi yang dilakukan oleh
Halaman 42 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 42
Tergugat I.
5. Bahw a quad non Penggugat benar-benar mengalami kerugian maka
sepenuhnya merupakan tanggung jawab dari Tergugat I selaku
Penjual karena Tergugat I bertanggung jawab penuh atas tuntutan
ganti rugi dan membebaskan KPKNL/Pejabat Lelang dari tuntutan
ganti rugi sebagaimana dinyatakan dalam Pasal 12 ayat (1) PMK
Lelang dan Surat Pernyataan Nomor B.13221/KC-IX/ADK/11/2025
tanggal 07 November 2025 yang dibuat oleh Tergugat I sebagai syarat
pengajuan lelang.
6. Bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diserahkan
bersamaan dengan surat permohonan lelang a quo , Tergugat II selaku
perantara lelang melakukan pemeriksaan dan hasil pemeriksaan
diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal
subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk
dilaksanakan lelang dan Tergugat II selaku perantara lelang tidak
boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut
sebagaimana ketentuan Pasal 1 angka 11 jo Pasal 25 PMK Lelang.
D. Uraian Prosedur Lelang
1. Bahwa Tergugat II menolak dengan tegas dalil Penggugat dalam
gugatannya yang pada pokoknya menyatakan pelaksanaan lelang
eksekusi hak tanggungan atas Objek Perkara a quo merupakan
suatu perbuatan melawan hukum.
2. Bahwa lelang yang diperantarai oleh Tergugat II adalah lelang
eksekusi hak tanggungan yang didasarkan pada ketentuan dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur
dalam Peraturan Lelang (Vendu Reglement ), Staatsblad 1908:189
sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1940:56, jo. Instruksi
Lelang ( Vendu Instructie), Staatsblad 1908:190 sebagaimana telah
diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang (PMK
Lelang).
3. Bahwa prosedur pelaksanaan lelang pada pokoknya diawali
dengan adanya permohonan dari Tergugat I selaku Penjual Lelang
Halaman 43 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 43
melalui Surat Permohonan Lelang Nomor B.13220/KC-
IX/ADK/11/2025 tanggal 07 November 2025.
4. Bahwa dalam permohonan tersebut, Tergugat I telah melampirkan
dokumen-dokumen persyaratan Lelang, diantaranya adalah alas hak
objek lelang, Sertifikat Hak Tanggungan berserta APHT-nya,
Perjanjian Kredit, surat-surat peringatan dan pernyataan debitur telah
wanprestasi, beserta besaran nilai limit yang akan digunakan dalam
pelaksanaan eksekusi Lelang yang menjadi kewenangan dan
tanggung jawab dari Penjual.
5. Bahwa dokumen-dokumen tersebut telah diserahkan dalam
permohonan lelangnya sehingga sesuai Pasal 25 PMK Lelang,
Tergugat II tidak boleh menolak permohonan lelang tersebut
sepanjang dokumen persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi
legalitas formal subjek dan objek lelang.
6. Bahwa kemudian eksekusi lelang ditetapkan pelaksanaannya
pada tanggal 12 Desember 2025 melalui Surat Nomor JL-
4645/2/KNL.1001/2025 tanggal 12 November 2025.
7. Bahwa rencana pelaksanaan eksekusi lelang tersebut telah
diumumkan oleh Tergugat I atau Penjual kepada khalayak ramai baik
melalui Selebaran tertanggal 13 November 2025 sebagai
pengumuman lelang pertama dan melalui Surat Kabar Harian
Memorandum tanggal 28 November 2025 sebagai pengumuman
lelang kedua sesuai dengan peraturan yang berlaku sehingga
memenuhi asas publisitas.
8. Bahwa selain itu, Tergugat I selaku Penjual telah pula
memberitahukan rencana pelaksanaan eksekusi lelang kepada
Penggugat selaku Debitur wanprestasi melalui Surat Nomor
B.13520/KC-IX/ADK/11/2025 tanggal 14 November 2025.
9. Bahwa adanya pengumuman serta pemberitahuan lelang di atas
menunjukkan bahwa dalil-dalil Penggugat yang menyatakan tidak
adanya pemberitahuan lelang dan rencana lelang tidak diumumkan
melalui surat kabar merupakan dalil yang tidak berdasar sama sekali
dan sudah sepatutnya dikesampingkan.
Halaman 44 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 44
10.Bahwa lebih lanjut, pelaksanaan lelang telah pula dilengkapi oleh
Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) dari Kantor Pertanahan
setempat dengan SKPT Nomor 59929/2025 tanggal 14 November
2025 yang menerangkan status tanah Objek Perkara yang masih
dibebani hak tanggungan peringkat pertama untuk kepentingan
Tergugat I.
11.Bahwa hasil lelang pada tanggal 12 Desember 2025 tersebut
adalah barang laku terjual.
12.Bahwa Tergugat II merupakan instansi yang diamanatkan oleh
peraturan perundang-undangan sebagai perantara lelang yang salah
satu tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang
berasal dari eksekusi hak tanggungan dimana Tergugat II telah
melakukan amanah undang-undang tersebut sesuai ketentuan
sehingga pemenang lelang pun harus dilindungi oleh hukum sebagai
pembeli yang beriktikad baik.
13.Bahwa sebagaimana halnya pertimbangan hukum Mahkamah
Agung yang tertuang dalam putusan sebagai berikut:
a. Putusan MA Nomor 158 K/Pdt/2005 tanggal 31 Januari
2007 yang pada pokoknya menyatakan bahwa
Pemenang/Pembeli lelang atas persil sengketa memperoleh
kepastian hukum beralihnya hak atas aset tersebut dan
dianggap sebagai pihak yang beriktikad baik, sehingga harus
dilindungi hukum .
b. Putusan MA Nomor 901 K/Pdt/2007 tanggal 24 Oktober
2007 yang pada pokoknya menyatakan bahwa proses pelelangan
telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku, karena dilakukan
atas barang jaminan yang dibebani hak tanggungan. Oleh karena
Debitur wanprestasi/lalai (kredit macet), maka benda yang
dijadikan jaminan dapat dilelang, berlaku prinsip “jatuh waktu yang
dipercepat”. Bahwa Pembeli lelang adalah Pembeli yang
beriktikad baik, karena itu harus dilindungi .
14.Bahwa sesuai dengan yurisprudensi tersebut, dimaknai bahwa
selain memberikan jaminan kepastian hukum dan perlindungan
Halaman 45 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 45
hukum bagi Pembeli, prosedur lelang oleh kantor lelang negara juga
merupakan suatu proses peralihan hak yang dilindungi dan dijamin
oleh peraturan perundang-undangan.
15.Bahwa berdasarkan hal tersebut, maka jual beli atas Objek
Perkara a quo melalui lelang yang diperantarai oleh Tergugat II
adalah jual beli yang telah diatur mekanismenya sesuai peraturan
perundang-undangan yang berlaku, sehingga merupakan
media/wadah penjualan barang yang memberikan jaminan kepastian
hukum dan sepatutnya dilindungi oleh hukum termasuk namun tidak
terbatas pada pemenang lelang sebagai pembeli yang beriktikad
baik.
16.Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan di atas, membuktikan
seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh Tergugat II
telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang
berlaku, sehingga terbukti dan tidak terbantahkan lagi dalil-dalil posita
dan petitum gugatan a quo mengenai perbuatan melawan hukum
adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah
sepatutnya dinyatakan untuk ditolak oleh Majelis Hakim.
E. Tanggapan Tergugat II terhadap dalil-dalil lainnya dari
Penggugat
1. Penetapan nilai limit Objek Perkara telah dilakukan sesuai
dengan peraturan yang berlaku
a. Bahwa Tergugat II menolak dengan tegas dalil-dalil
Penggugat yang pada pokoknya mempermasalahkan harga
(nilai) limit lelang yang dianggapnya dibawah harga pasar dan
tidak dilakukan oleh appraisal independent;
b. Bahwa berdasarkan Pasal 12 ayat (1) huruf e. jo. Pasal 55
ayat (2) PMK Lelang, telah disebutkan dengan tegas bahwa
penetapan nilai limit merupakan tanggung jawab Penjual atau
pemohon lelang in casu Tergugat I dan KPKNL atau Pejabat
Lelang Kelas II tidak berwenang melakukan tinjauan terhadap
nilai dan materi yang tercantum dalam laporan penilaian atau
penaksiran yang diajukan oleh Penjual dikarenakan Penjual
Halaman 46 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 46
bertanggung jawab atas kebenaran formal dan materiel dari nilai
limit tersebut;
c. Bahwa dalam Pasal 56 PMK Lelang juga disebutkan:
(1) Nilai limit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55
ayat (1) ditetapkan oleh Penjual berdasarkan:
a. laporan hasil penilaian oleh penilai;
b. laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau
c. harga perkiraan sendiri.”
d. Bahwa dalam mengajukan permohonan lelangnya,
Tergugat I selaku Penjual telah menyampaikan Surat Pernyataan
Nomor : B.13224/KC-IX/ADK/11/2025 tanggal 07 November 2025,
yang salah satu pokoknya adalah Tergugat I menyampaikan
harga (nilai) limit Objek Perkara yang digunakan dalam
pelaksanaan eksekusi lelang a quo.
e. Bahwa penetapan nilai limit tersebut berdasarkan adanya
penaksiran dari pihak Penjual dengan menggunakan metode
yang dapat dipertanggungjawabkan oleh Penjual sesuai
ketentuan yang berlaku.
f. Bahwa penetapan nilai limit tersebut tidak memerlukan
adanya jasa penilaian dari penilai (appraisal) independent karena
nilai limit yang ditetapkan tidak mencapai sepuluh (10) miliar
rupiah sebagaimana yang diatur oleh Pasal 57 PMK Lelang yang
berbunyi:
“Nilai Limit ditetapkan oleh Penjual harus berdasarkan laporan
hasil penilaian oleh penilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
56 ayat (1) huruf a, untuk:
a. Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai Pasal 6
Undang-Undang Hak Tanggungan, Lelang Eksekusi objek
fidusia sesuai Pasal 29 Undang-Undang Jaminan Fidusia,
Lelang Eksekusi barang gadai, dan Lelang Eksekusi harta
pailit, dengan Nilai Limit paling sedikit Rpl0.000.000.000,00
(sepuluh miliar rupiah);
Halaman 47 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 47
g. Bahwa selain itu, berdasarkan Pasal 60 ayat (6) PMK
Lelang disebutkan pula bahwa Pejabat Lelang Kelas I tidak
berwenang melakukan tinjauan terhadap besaran nilai yang
tercantum dalam laporan hasil penilaian atau penaksiran yang
diajukan oleh Penjual tersebut.
h. Bahwa Penggugat pun dalam gugatannya tidak memiliki
dasar hukum yang jelas dalam menyatakan nilai Objek Perkara
sehingga dalil-dalilnya hanya berdasarkan opini Penggugat
semata yang sudah sepatutnya dikesampingkan.
i. Bahwa berdasarkan Yurisprudensi Putusan Mahkamah
Agung Nomor 198 PK/Pdt/2015 tanggal 25 November 2015
disebutkan bahwa “pelelangan yang telah sesuai prosedur
hukum tidak dapat dibatalkan walaupun harga limit lelang
dianggap terlalu rendah, sehingga lelang tetap sah dan
risalah lelang tidak dapat dibatalkan” .
j. Bahwa dengan demikian, dalil-dalil Penggugat yang
terkait dengan nilai limit atas Objek Perkara a quo yang
ditetapkan oleh Tergugat I selaku Penjual, sudah sepatutnya
ditolak oleh Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili
perkara a quo.
2. Tuntutan Ganti Rugi Penggugat tidak berdasar hukum
a. Bahwa Tergugat II menolak petitum Penggugat, khususnya
pada angka 5 dan 6 yang pada pokoknya meminta agar Para
Tergugat dihukum untuk membayar ganti rugi baik materiil
maupun immateriil sejumlah uang tertentu kepada Penggugat.
b. Bahwa tuntutan ganti rugi tersebut sudah sepatutnya
ditolak sebab tidak didukung dengan dasar hukum yang jelas
dikarenakan pelaksanaan eksekusi lelang terhadap Objek
Perkara a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku sehingga sah secara hukum
dan tidak dapat dibatalkan.
c. Bahwa disamping itu, tuntutan ganti rugi tersebut
menunjukkan iktikad tidak baik dari Penggugat karena selain
Halaman 48 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 48
meminta ganti rugi a quo, Penggugat turut meminta agar Objek
Perkara dikembalikan kepadanya. Padahal, dasar dari
pengajuan tuntutan ganti rugi adalah hilangnya Objek Perkara
dari penguasaan Penggugat.
d. Bahwa selanjutnya, Tergugat I dalam mengajukan
permohonan lelangnya kepada Tergugat II telah membuat Surat
Pernyataan tertanggal 07 November 2025 yang pada pokoknya
menyatakan bahwa Tergugat I selaku Penjual akan bertanggung
jawab apabila dikemudian hari terdapat gugatan/tuntutan perdata
maupun tuntutan pidana akibat pelaksanaan lelang, termasuk
tuntutan ganti rugi dan uang paksa ( dwangsom ) serta
membebaskan KPKNL/pejabat lelang dari segala tuntutan
tersebut. Hal tersebut pula diatur dalam Pasal 12 ayat (1) huruf l
dan m Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang.
e. Bahwa tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh Penggugat
kepada Tergugat II pun berpotensi membebani keuangan negara
padahal diketahui bahwa Tergugat II telah melakukan lelang
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku
sehingga tidak sepatutnya tuntutan ganti rugi dibebankan kepada
Tergugat II.
f. Bahwa berdasarkan hal-hal di atas, tuntutan ganti rugi
dari Penggugat dalam perkara a quo sudah sepatutnya ditolak
oleh Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a
quo .
F. SIMPULAN
1. Bahwa dikarenakan Penggugat tidak dapat membuktikan
perbuatan melawan hukum yang dituduhkan kepada Tergugat II,
dengan demikian sudah sepatutnya gugatan Penggugat ditolak
seluruhnya oleh Majelis Hakim a quo .
2. Bahwa pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas Objek
Pekara a quo pada tanggal 12 Desember 2025 telah dilakukan
sesuai dengan ketentuan yang berlaku sehingga sah secara hukum
Halaman 49 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 49
dan tidak dapat dibatalkan sebagaimana ketentuan Buku II
Mahkamah Agung tentang Pedoman Pelaksanaan Tugas dan
Administrasi Pengadilan: “Bahwa suatu pelelangan yang telah
dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat
dibatalkan.”
3. Bahwa pemenang lelang sepatutnya mendapatkan perlindungan
hukum sebagai pembeli yang beriktikad baik karena membeli barang
dari pelaksanaan lelang di muka umum yang sah secara hukum.
4. Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, jelas tidak ada satupun
tindakan Tergugat II yang merupakan suatu tindakan perbuatan
melawan hukum yang bahkan merugikan Penggugat, maka sudah
sepantasnya tuntutan Penggugat ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima oleh Majelis Hakim yang
memeriksa dan mengadili perkara a quo.
Maka, dengan ini Tergugat II mohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri
Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk
memutus dengan amar sebagai berikut:
Dalam Eksepsi:
1. Menerima eksepsi yang diajukan oleh Tergugat II;
2. Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk
verklaard ).
Dalam Pokok Perkara:
1. Menyatakan menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Tergugat II tidak melakukan perbuatan melawan hukum
apapun terkait dengan pelaksanaan eksekusi lelang atas Objek Perkara a
quo;
3. Menyatakan proses pelaksanaan eksekusi lelang terhadap Objek
Perkara a quo pada tanggal 12 Desember 2025 beserta produk hukumnya,
termasuk namun tidak terbatas pada Risalah Lelang Nomor
1072/10.01/2025-01, adalah sah secara hukum sehingga lelangnya tidak
dapat dibatalkan;
Halaman 50 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 50
4. Menyatakan menolak permohonan ganti kerugian yang diajukan oleh
Penggugat;
5. Menghukum Penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul
dalam perkara a quo .
Atau apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.10) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, selanjutnya
Tergugat III mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut:
LEGAL STANDING TERGUGAT III NOTARIS LELY NOVARITA MAYASARI,
S.H., M.KN.
Undang-undang Republik Indonesia nomor 30 tahun 2004 tentang
jabatan Notaris (lembaran Negara Republik Indonesia nomor 117,
tambahan lembaran Negara Republik Indonesia nomor 4432)
kemudian ada perubahan tentang Jabatan Notaris yaitu Undang-undang Republik Indonesia nomor 2 tahun 2014.
Nomor : taris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta
authentik, selanjutnya akta authentik dibuat di hadapan notaris,
pembacaan akta tidak wajib dilakukan, jika para Penghadap
menghendaki agar akta tidak dibacakan, karena penghadap telah
membaca sendiri, mengetahui dan memahami isinya.
Minuta akta adalah asli akta yang mencantumkan tanda tangan para
penghadap, saksi, dan notaris yang disimpan sebagai bagian protocol
Nomor : taris, Salinan akta diberikan para pihak sebagai salinannya seperti
pasal-pasal yang terdapat dalam Undang-Undang tersebut di atas.
KEABSAHAN SERTA KEKUATAN BEBAN PEMBUKTIAN AKTA NOTARIS /
PPAT
Bahwa Notaris sebagai pejabat umum dalam melaksanakan

tugasnya mempunyai kode etik profesi, karena Notaris merupakan
profesi yang terhormat (officium nobile) yang memerlukan integritas serta
kualifikasi tersendiri. Secara tidak langsung sebagai sebuah profesi yang
mulia dan terhormat ( officium nobile ) dan sebagai sebuah profesi yang
membutuhkan keprofesionalitasan, maka tanggung jawab seorang
Halaman 51 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 51
professional terhadap klien sangat berat karena didalam kode etik
Profesi itulah ditentukan segala perilaku yang dimiliki oleh seorang
Nomor : taris.
Bahwa Akta Notaris adalah dokumen resmi yang dikeluarkan oleh 
Nomor : taris menurut KUH Perdata Pasal 1870 dan HIR Pasal 165 ( Rbg
285 ), yang mempunyai kekuatan pembuktian mutlak dan mengikat. Akta
Nomor : taris merupakan bukti yang sempurna sehingga tidak perlu lagi
dibuktikan dengan pembuktian lain.
Bahwa Akta Notaris adalah suatu Akta yang dibuat dalam bentuk 
yang ditentukan Undang-Undang oleh atau di hadapan Pejabat Umum
yang berwenang untuk itu ditempat akta yang dibuat ( Vide Pasal 1868
BW ). Kekuatan Pembuktian Akta Otentik secara formil menurut Pasal
1871 BW, bahwa, segala keterangan yang tertuang didalamnya adalah
benar dan disampaikan penandatangan kepada pejabat yang
membuatnya.
Dalam Yurisprodensi Mahkamah Agung RI, nomor : 3917 K / Pdt /

1986, ditegaskan juga bahwa, pada dasarnya apa yang tertuang dalam
Akta Notaris, harus dianggap benar merupakan kehendak para Pihak.
Kekuatan pembuktian dari Akta Notaris mempunyai 3 ( tiga )

macam kekuatan pembuktian, antara lain :
1. Kekuatan pembuktian yang luar atau lahiriah
(uitwendige bewijskracht) merupakan kekuatan pembuktian
yang didasarkan pada keadaan lahir, apa yang tampak pada
lahirnya acta publica probant sese ipsa , akta otentik
membuktikan sendiri keabsahannya atau seperti yang lazim
disebut dalam bahasa Latin : "acta publicsprobant sese ipsa".
Apabila suatu akta kelihatannya sebagai akta otentik, artinya
menandakan dirinya dari luar, dari kata-katanya sebagai yang
berasal dari seorang pejabat umum, maka akta itu terhadap
setiap orang dianggap sebagai akta otentik, sampai dapat
dibuktikan bahwa akta itu adalah tidak otentik. Sepanjang
mengenai kekuatan pembuktian lahiriah ini, yang merupakan
pembuktian lengkap dengan tidak mengurangi pembuktian
Halaman 52 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 52
sebaliknya maka "akta partij" dan "akta pejabat" dalam hal ini
adalah sama. Sesuatu akta yang dari luar kelihatannya sebagai
akta otentik, berlaku sebagai akta otentik terhadap setiap orang;
tanda tangan dari pejabat yang bersangkutan ( notaris ) diterima
sebagai sah. Bahwa berdasarkan uraian di atas, maka Akta
Persetujuan Membuka Kredit No. 146 tanggal 29 Juni 2016 yang
dibuat secara Notariil di hadapan Notaris / PPAT atas nama
Maria Baroroh, SH. Akta yang mempunyai kekuatan pembuktian
yang luar atau lahiriah ( uitwendige bewijskracht )
2.
Kekuatan pembuktian formal (formale bewijskracht) ialah
kepastian bahwa suatu kejadian dan fakta tersebut dalam akta
betul - betuldilakukan oleh Notaris atau diterangkan oleh para
pihak yang menghadap ( Dikutip : Buku Apakah Notaris, PPAT,
Pejabat Lelang, penulis Soetardjo Soemoatmodjo, Penerbit
Liberty, Yogyakarta, 1986, Halaman 25 ) berkaitan dengan Pasal
38 Undang-Undang nomor : 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan
atas Undang-Undang nomor: 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan
Nomor : taris.
3.
Kekuatan pembuktian materiil (materiele bewijskracht) ialah
kepastian bahwa apa yang tersebut dalam akta itu merupakan
pembuktian yang sah terhadap pihak-pihak yang membuat akta,
kecuali ada pembuktian sebaliknya ( memberikan kepastian
tentang materi suatu akta ) (Dikutip : Buku Peraturan Jabatan
Nomor : taris, oleh G.H.S. Lumban Tobing, penerbit Erlangga, Jakarta,
1999, halaman 48 ).
Bahwa jika aspek formal dipermasalahkan oleh para pihak,
maka harus dibuktikan dari formalitas dari akta (formale
bewijskracht) , yaitu harus membuktikan ketidakbenaran hari,
tanggal, bulan dan pukul menghadap, membuktikan
ketidakbenaran mereka yang menghadap, membuktikan
ketidak benaran apa yang dilihat, disaksikan dan didengar oleh
Halaman 53 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 53
Nomor : taris, juga harus dapat membuktikan ketidakbenaran
pernyataan atau keterangan para pihak yang diberikan /
disampaikan dihadapan Notaris, dan ketidakbenaran
tandatangan para pihak, saksi dan Notaris ataupun ada
prosedur pembuatan akta yang tidak dilakukan. ( dikutip ; Buku
Kebatalan dan Pembatalan Akta Notaris, Penulis Dr. Habib
Adjie, SH., M.Hum, Penerbit PT. Refika Aditama Bandung,
Cetakan Kedua, April 2013).
- Bahwa Yurisprodensi Mahkamah Agung RI, Nomor : 3136 K / Pdt / 1983,
menegaskan bahwa “Pengadilan dalam mengadili perkara perdata
tidak dilarang mencari dan menemukan kebenaran materiil. Namun
apabila kebenaran materiil tidak ditemukan dalam peradilan
perdata, Hakim dibenarkan hukum mengambil putusan
berdasarkan kebenaran formil.”
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Tergugat III ( LELY NOVARITA MAYASARI, SH. M.Kn /
Nomor : taris pengganti dari MARIA BAROROH, SH. M.Kn. ) menolak
seluruh nya secara tegas dalil dalil yang tertulis pada Posita Gugatan
Penggugat khusus nya materi materi Gugatan Penggugat yang terkait
dengan Tergugat III ( Notaris LELY NOVARITA MAYASARI SH. M.Kn. )
2. Bahwa setelah membaca seluruh Gugatan Penggugat
substansinya Para Tergugat melakukan perbuatan melawan Hukum
yang menimbulkan kerugian bagi Penggugat dan menghukum para
Tergugat dan para Turut Tergugat supaya tunduk dan patuh pada isi
Putusan oleh karenanya alasan-alasan gugatan Penggugat tidak jelas
di mana perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para Tergugat
dan para Turut Tergugat.
3. Bahwa tidak ada satupun perbuatan Tergugat I, Tergugat II,
Tergugat III, Tergugat IV, Turut Tergugat I, dan Turut Tergugat II
melakukan perbuatan melawan hukum yang tidak sah dan tidak sesuai
dengan Undang-Undang, karena telah sesuai dengan prosedur dan
ketentuan yang berlaku.
Halaman 54 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 54
Dengan demikian sesuai ketentuan Pasal 1365 KUH Perdata,
untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan
melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai
berikut :
a. Harus ada perbuatan
b. Perbuatan itu harus melawan hukum;
c. Ada kerugian;
d. Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
e. Ada kesalahan (schuld)
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan PENGGUGAT yang
menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERGUGAT
III dan TERGUGAT IV telah memenuhi syarat-syarat tersebut
terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh TERGUGAT
III dan TERGUGAT IV, mengingat apa yang telah dilakukan oleh
TERGUGAT III dan TERGUGAT IV telah sesuai dengan prosedur.
Oleh karena tidak satu pun syarat-syarat perbuatan melawan
hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUH Perdata
terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on
rechtmatigedaad) yang PENGGUGAT lakukan gugatan yang tidak
berdasar dan tidak beralasan.
Hal ini sesuai dengan Undang-Undang RI no. 30 tahun 2004 tentang
jabatan notaris dalam pasal 16 ayat 7, juga terdapat dalam:
- Pasal 1338 KUH Perdata, berbunyi: " Semua perjanjian yang
dibuat secara sah berlaku sebagai Undang-Undang bagi mereka
yang membuatnya. Suatu perjanjian tidak dapat ditarik kembali
selain dengan sepakat kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang oleh Undang-Undang dinyatakan cukup untuk itu. Suatu
perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik".
- Pasal 1342 KUH Perdata berbunyi " Jika kata-kata suatu
perjanjian jelas, tidaklah diperkenankan untuk menyimpang
daripadanya dengan jalan penafsiran".
Halaman 55 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 55
Kemudian dipertegas dengan Yurisprodensi MARI No. 3917/ K/ PDT/
1960 ditegas pada dasarnya apa yang tertuang dalam akta notaris,
harus dianggap benar merupakan kehendak para Penggugat.
Dengan demikian Akta Perjanjian Membuka Kredit Investasi
( K. I. KUR ) Nomor : 38 tanggal 31 Mei 2022 yang telah dibuat
atau diterbitkan oleh Tergugat III (Notaris LELY NOVARITA
MAYASARI SH. M.Kn.) sudah dibacakan oleh Tergugat III
(Notaris LELY NOVARITA MAYASARI SH. M.Kn.) di hadapan
para pihak, dihadiri pula oleh para saksi serta para pihak tidak
ada yang berkeberatan, Akta tersebut di atas mempunyai
kekuatan hukum sah dan mengikat bagi pihak -pihak yang
menghendakinya.
4. Bahwa pada gugatan perkara nomor: 169/ Pdt.G/ 2026/ PN. Sby
tertulis bahwa gugatan Penggugat adalah gugatan perbuatan melawan
hukum, yang mana hal ini menunjukkan bahwa gugatan penggugat
kabur, dan hal ini bukan merupakan kumulasi obyektif yang dapat
dibenarkan sebagaimana ditunjukkan dalam Yurisprudensi tetap
putusan Mahkamah Agung RI No. 1875 K/ Pdt/1984 tanggal 29 April
1986 jo. Putusan Mahkamah Agung RI No. 879/K/ Pdt/ 1997 tanggal 29
Januari 2001, telah menegaskan, bahwa "Penggabungan gugatan
perbuatan melawan hukum dengan perbuatan ingkar janji tidak di
benarkan dalam tertib ber acara dan harus di selesaikan tersendiri
pula"
Dengan demikian penggabungan gugatan Penggugat terhadap
Tergugat III (Notaris LELY NOVARITA MAYASARI SH. M.Kn.)
menyatakan perbuatan melawan hukum. Namun faktanya,
perbuatan Penggugat adalah ingkar janji. Maka tidak
diperkenankan penggabungan perkara tersebut di atas menurut
hukum, sehingga perubahan petitum Penggugat sudah
sepatutnya ditolak saja.
5. Bahwa Posita gugatan penggugat pada poin awal halaman 2
menempatkan SULAIMAN sebagai Turut Tergugat I sebagai pemenang
lelang menguasai serta memiliki obyek sengketa sebagaimana
Halaman 56 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 56
keterangan tersebut di atas adalah sangat tidak tepat hukumnya oleh
karena Turut Tergugat I dalam hal ini yang menguasai serta memiliki
obyek yang disengketakan, menurut hukum acara didudukkan
kapasitasnya sebagai Tergugat bukan Turut Tergugat.
Dengan demikian posita gugatan Penggugat yang disebutkan di
atas adalah gugatan yang sangat keliru alias kabur (obscuure
libel) sehingga gugatan yang demikian seharusnya ditolak saja.
6. Bahwa dalil gugatan Penggugat di Posita Gugatan dan Petitum
memohon pembayaran tanggung renteng terkait kerugian materiil
maupun imatriil yang dialami Penggugat kepada Para Tergugat, akibat
di lelang nya obyek Perkara, hal ini tidak berdasar hukum berdasarkan
Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia tertanggal 31
September 1983 Nomor 19K/ Sip/ 1983, yang di antaranya:
"Menimbang, bahwa oleh karena gugatan ganti rugi tersebut tidak
diperinci dan lagi pula belum diperiksa oleh judex factie, maka
gugatan ganti rugi tersebut dinyatakan tidak dapat diterima";
Berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia
tertanggal 28 Mei 1984 Nomor 588K/ Sip/ 1983, yang diantaranya:
"Setiap tuntutan ganti rugi harus disertai perincian kerugian
dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya. Tanpa
perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut harus
dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut tidak
jelas/tidak sempurna".
7. Bahwa Penggugat mendalilkan dalam Posita Gugatan Penggugat
poin 19 dan 20 tidak pernah mengetahui tidak pernah
menandatanganinya, tidak pernah memberikan Surat Kuasa
memberikan Hak Tanggungan ( SKMHT ) atas pembuatan Pemberian
Hak Tanggungan ( APHT ) dalil seperti ini tidak berdasar hukum, karena
berdasarkan Yurisprodensi Mahkamah Agung RI :
- Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 2430K/ Pdt/ 2019:
Putusan ini menegaskan bahwa SKMHT harus dibuat
dengan akta otentik dan ditandatangani oleh pemberi kuasa
(debitur) dan penerima kuasa (Bank).
Halaman 57 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 57
- Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 517/ Pdt/ 2021/
PT SMG: Putusan ini juga menegaskan bahwa APHT harus
ditandatangani oleh pimpinan cabang Bank yang
berwenang berdasarkan SKMHT.
8. Bahwa Tergugat III secara tegas menolak permohonan penggugat
dalam gugatan aquo yang memohon putusan serta merta, karena
dalam permohonan putusan serta merta yang diajukan oleh penggugat
tersebut tidak didasarkan pada bukti surat authentik atau putusan yang
telah memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang
mempunyai hubungan dengan pokok gugatan penggugat, sebagai
berikut:
8.1. Bahwa mengenai dalil penggugat pada petitum,
yang pada pokoknya memohon agar putusan ini dapat
dijalankan telebih dahulu meskipun ada perlawanan (verzet) ,
banding dan kasasi;
8.2. Gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan
tangan (handscrift). yang tidak dibantah kebenarannya dst;
8.3. Gugatan tentang hutang piutang yang jumlahnya
sudah pasti dan tidak di bantah;
8.4. Dikabulkan tuntutan Provisionil, dengan
pertimbangan hukum yang jelas tegas dan serta memenuhi
pasa 332Rv;
8.5. Gugatan didasarkan pada putusan yang telah
memperoleh kekuatan hukum tetap.....
8.6. Pokok sengketa mengenai Bezitrech ;
Bahwa selain itu, berdasarkan surat edaran Mahkamah Agung
Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2001 tanggal 20 Agustus 2001
dengan tegas disebutkan setiap kali akan melaksanakan Putusan Serta
Merta (Uitvoerbaar Bij Voorraad) harus di sertai penempatan
sebagaimana diatur butir 7 SEMA Nomor 3 Tahun 2000 yang
menyebutkan : adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan
nilai barang / objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian
Halaman 58 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 58
pada pihak lain apabila ternyata di kemudian hari dijatuhkan putusan
yang membatalkan putusan Pengadilan Tingkat Pertama.
Bahwa dikarenakan tidak satupun ketentuan dalam SEMA tersebut
dipenuhi oleh Penggugat dalam dalil gugatannya, maka tuntutan
Penggugat mengenai putusan serta merta (uitvoerbaar bij Voorraad)
haruslah ditolak;
Dengan demikian, Tergugat III (Notaris LELY NOVARITA MAYASARI SH. M.Kn.)
mohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara Aquo agar supaya
materi gugatan Penggugat di atas, untuk di tolak saja.Berdasarkan uraian dan
hal-hal tersebut di atas, kiranya Yang Terhormat Majelis Hakim Pemeriksa
Nomor : 169/ Pdt.G/ 2026/ PN. Sby di Pengadilan Negeri Surabaya,
agar berkenan untuk memeriksa perkara ini dan selanjutnya memberikan
putusan sebagai berikut :
1. Menolak gugatan Penggugat ( DIDIK PURNOMO ) seluruhnya;
2. Menyatakan Akta Perjanjian Membuka Kredit Investasi ( K. I.
KUR ) Nomor : 38 tanggal 31 Mei 2022 , yang dibuat oleh
Tergugat III (Notaris LELY NOVARITA MAYASARI SH. M.Kn.)
adalah sah hukumnya dan mengikat;
3. Menetapkan Tergugat III (Notaris LELY NOVARITA MAYASARI
SH. M.Kn.) adalah Notaris yang bekerja sesuai Undang-Undang
Jabatan Notaris No.30 Tahun 2004 dengan perubahannya No.2 Tahun
2014, tidak melanggar hukum dan tidak melawan hukum;
4. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya yang timbul akibat
perkara ini di Pengadilan Negeri Surabaya;
Atau :
Jika Majelis Hakim Pemeriksa Perkara di Pengadilan Negeri Surabaya
berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya.
(2.11) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, selanjutnya
Tergugat IV mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut:
LEGAL STANDING TERGUGAT IV NOTARIS PPATYATININGSIH, S.H., M.KN
Undang-undang Republik Indonesia nomor 30 tahun 2004 tentang jabatan
Nomor : taris (lembaran Negara Republik Indonesia nomor 117, tambahan
Halaman 59 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 59
lembaran Negara Republik Indonesia nomor 4432) kemudian ada
perubahan tentang Jabatan Notaris yaitu Undang-undang Republik
Indonesia nomor 2 tahun 2014.
Nomor : taris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta
authentik, selanjutnya akta authentik dibuat di hadapan notaris,
pembacaan akta tidak wajib dilakukan, jika para Penghadap menghendaki
agar akta tidak dibacakan, karena penghadap telah membaca sendiri,
mengetahui dan memahami isinya.
Minuta akta adalah asli akta yang mencantumkan tanda tangan para
penghadap, saksi, dan notaris yang disimpan sebagai bagian protocol
Nomor : taris, Salinan akta diberikan para pihak sebagai salinannya seperti
pasal-pasal yang terdapat dalam Undang-Undang tersebut di atas.
KEABSAHAN SERTA KEKUATAN BEBAN PEMBUKTIAN AKTA NOTARIS /
PPAT
Bahwa Notaris sebagai pejabat umum dalam melaksanakan

tugasnya mempunyai kode etik profesi, karena Notaris merupakan
profesi yang terhormat (officium nobile) yang memerlukan integritas
serta kualifikasi tersendiri. Secara tidak langsung sebagai sebuah
profesi yang mulia dan terhormat ( officium nobile ) dan sebagai
sebuah profesi yang membutuhkan keprofesionalitasan, maka
tanggung jawab seorang professional terhadap klien sangat berat
karena didalam kode etik Profesi itulah ditentukan segala perilaku yang
dimiliki oleh seorang Notaris.
Bahwa Akta Notaris adalah dokumen resmi yang dikeluarkan

oleh Notaris menurut KUH Perdata Pasal 1870 dan HIR Pasal 165
( Rbg 285 ), yang mempunyai kekuatan pembuktian mutlak dan
mengikat. Akta Notaris merupakan bukti yang sempurna sehingga tidak
perlu lagi dibuktikan dengan pembuktian lain.
Bahwa Akta Notaris adalah suatu Akta yang dibuat dalam bentuk

yang ditentukan Undang-Undang oleh atau di hadapan Pejabat Umum
yang berwenang untuk itu ditempat akta yang dibuat ( Vide Pasal 1868
BW ). Kekuatan Pembuktian Akta Otentik secara formil menurut Pasal
Halaman 60 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 60
1871 BW, bahwa, segala keterangan yang tertuang didalamnya adalah
benar dan disampaikan penandatangan kepada pejabat yang
membuatnya.
Dalam Yurisprodensi Mahkamah Agung RI, nomor : 3917 K / Pdt 
/ 1986, ditegaskan juga bahwa, pada dasarnya apa yang tertuang
dalam Akta Notaris, harus dianggap benar merupakan kehendak para
Pihak.
Kekuatan pembuktian dari Akta Notaris mempunyai 3 ( tiga )

macam kekuatan pembuktian, antara lain :
1. Kekuatan pembuktian yang luar atau lahiriah
(uitwendige bewijskracht) merupakan kekuatan pembuktian
yang didasarkan pada keadaan lahir, apa yang tampak pada
lahirnya acta publica probant sese ipsa , akta otentik
membuktikan sendiri keabsahannya atau seperti yang lazim
disebut dalam bahasa Latin : "acta publicsprobant sese ipsa".
Apabila suatu akta kelihatannya sebagai akta otentik, artinya
menandakan dirinya dari luar, dari kata-katanya sebagai yang
berasal dari seorang pejabat umum, maka akta itu terhadap
setiap orang dianggap sebagai akta otentik, sampai dapat
dibuktikan bahwa akta itu adalah tidak otentik. Sepanjang
mengenai kekuatan pembuktian lahiriah ini, yang merupakan
pembuktian lengkap dengan tidak mengurangi pembuktian
sebaliknya maka "akta partij" dan "akta pejabat" dalam hal ini
adalah sama.
Sesuatu akta yang dari luar kelihatannya sebagai akta otentik,
berlaku sebagai akta otentik terhadap setiap orang; tanda
tangan dari pejabat yang bersangkutan ( notaris ) diterima
sebagai sah.
Bahwa berdasarkan uraian di atas, maka Akta Persetujuan
Membuka Kredit No. 146 tanggal 29 Juni 2016 yang dibuat
secara Notariil di hadapan Notaris / PPAT atas nama Maria
Baroroh, SH. Akta yang mempunyai kekuatan pembuktian yang
luar atau lahiriah ( uitwendige bewijskracht )
Halaman 61 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 61
2. Kekuatan pembuktian formal (formale bewijskracht)
ialah kepastian bahwa suatu kejadian dan fakta tersebut dalam
akta betul - betuldilakukan oleh Notaris atau diterangkan oleh
para pihak yang menghadap ( Dikutip : Buku Apakah Notaris,
PPAT, Pejabat Lelang, penulis Soetardjo Soemoatmodjo,
Penerbit Liberty, Yogyakarta, 1986, Halaman 25 ) berkaitan
dengan Pasal 38 Undang-Undang nomor : 2 Tahun 2014
Tentang Perubahan atas Undang-Undang nomor: 30 Tahun 2004
Tentang Jabatan Notaris.
3. Kekuatan pembuktian materiil (materiele bewijskracht)
ialah kepastian bahwa apa yang tersebut dalam akta itu
merupakan pembuktian yang sah terhadap pihak-pihak yang
membuat akta, kecuali ada pembuktian sebaliknya
( memberikan kepastian tentang materi suatu akta ) (Dikutip :
Buku Peraturan Jabatan Notaris, oleh G.H.S. Lumban Tobing,
penerbit Erlangga, Jakarta, 1999, halaman 48 ).
Bahwa jika aspek formal dipermasalahkan oleh para pihak,
maka harus dibuktikan dari formalitas dari akta (formale
bewijskracht) , yaitu harus membuktikan ketidakbenaran hari,
tanggal, bulan dan pukul menghadap, membuktikan
ketidakbenaran mereka yang menghadap, membuktikan ketidak
benaran apa yang dilihat, disaksikan dan didengar oleh Notaris,
juga harus dapat membuktikan ketidakbenaran pernyataan atau
keterangan para pihak yang diberikan / disampaikan dihadapan
Nomor : taris, dan ketidakbenaran tandatangan para pihak, saksi dan
Nomor : taris ataupun ada prosedur pembuatan akta yang tidak
dilakukan. ( dikutip ; Buku Kebatalan dan Pembatalan Akta
Nomor : taris, Penulis Dr. Habib Adjie, SH., M.Hum, Penerbit PT.
Refika Aditama Bandung, Cetakan Kedua, April 2013).
- Bahwa Yurisprodensi Mahkamah Agung RI, Nomor : 3136 K / Pdt / 1983,
menegaskan bahwa “Pengadilan dalam mengadili perkara perdata
tidak dilarang mencari dan menemukan kebenaran materiil.
Halaman 62 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 62
Namun apabila kebenaran materiil tidak ditemukan dalam
peradilan perdata, Hakim dibenarkan hukum mengambil putusan
berdasarkan kebenaran formil.”
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H., M.Kn )
menolak seluruh nya secara tegas dalil dalil yang tertulis pada Posita
Gugatan Penggugat khusus nya materi materi Gugatan Penggugat
yang terkait dengan Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H.,
M.Kn ).
2. Bahwa setelah membaca seluruh Gugatan Penggugat
substansinya Para Tergugat melakukan perbuatan melawan Hukum
yang menimbulkan kerugian bagi Penggugat dan menghukum para
Tergugat dan para Turut Tergugat supaya tunduk dan patuh pada isi
Putusan oleh karenanya alasan-alasan gugatan Penggugat tidak jelas
di mana perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh para Tergugat
dan para Turut Tergugat.
3. Bahwa tidak ada satupun perbuatan Tergugat I, Tergugat II,
Tergugat III, Tergugat IV, Turut Tergugat I, dan Turut Tergugat II
melakukan perbuatan melawan hukum yang tidak sah dan tidak sesuai
dengan Undang-Undang, karena telah sesuai dengan prosedur dan
ketentuan yang berlaku.
Dengan demikian sesuai ketentuan Pasal 1365 KUH Perdata,
untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan perbuatan
melawan hukum, maka haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai
berikut :
a. Harus ada perbuatan
b. Perbuatan itu harus melawan hukum;
c. Ada kerugian;
d. Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
e. Ada kesalahan (schuld)
Halaman 63 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 63
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan PENGGUGAT yang
menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERGUGAT
III dan TERGUGAT IV telah memenuhi syarat-syarat tersebut
terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh TERGUGAT
III dan TERGUGAT IV, mengingat apa yang telah dilakukan oleh
TERGUGAT III dan TERGUGAT IV telah sesuai dengan prosedur.
Oleh karena tidak satu pun syarat-syarat perbuatan melawan
hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUH Perdata
terpenuhi, maka gugatan perbuatan melawan hukum (on
rechtmatigedaad) yang PENGGUGAT lakukan gugatan yang tidak
berdasar dan tidak beralasan.
Hal ini sesuai dengan Undang-Undang RI no. 30 tahun 2004 tentang
jabatan notaris dalam pasal 16 ayat 7, juga terdapat dalam:
- Pasal 1338 KUH Perdata, berbunyi: " Semua perjanjian yang
dibuat secara sah berlaku sebagai Undang-Undang bagi mereka
yang membuatnya. Suatu perjanjian tidak dapat ditarik kembali
selain dengan sepakat kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang oleh Undang-Undang dinyatakan cukup untuk itu. Suatu
perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik".
- Pasal 1342 KUH Perdata berbunyi " Jika kata-kata suatu
perjanjian jelas, tidaklah diperkenankan untuk menyimpang
daripadanya dengan jalan penafsiran".
Kemudian dipertegas dengan Yurisprodensi MARI No. 3917/ K/ PDT/
1960 ditegas pada dasarnya apa yang tertuang dalam akta notaris,
harus dianggap benar merupakan kehendak para Penggugat.
Dengan demikian Akta Pemberian Hak Tanggungan No. 104 / 2022
tanggal 08 Juni 2022 yang telah dibuat atau diterbitkan oleh
Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H., M.Kn ) sudah
dibacakan oleh Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H.,
M.Kn ) di hadapan para pihak, dihadiri pula oleh para saksi serta
para pihak tidak ada yang berkeberatan, Akta tersebut di atas
mempunyai kekuatan hukum sah dan mengikat bagi pihak -pihak
yang menghendakinya.
Halaman 64 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 64
4. Bahwa pada gugatan perkara nomor: 169/ Pdt.G/ 2026/ PN. Sby
tertulis bahwa gugatan Penggugat adalah gugatan perbuatan melawan
hukum, yang mana hal ini menunjukkan bahwa gugatan penggugat
kabur, dan hal ini bukan merupakan kumulasi obyektif yang dapat
dibenarkan sebagaimana ditunjukkan dalam Yurisprudensi tetap
putusan Mahkamah Agung RI No. 1875 K/ Pdt/1984 tanggal 29 April
1986 jo. Putusan Mahkamah Agung RI No. 879/K/ Pdt/ 1997 tanggal 29
Januari 2001, telah menegaskan, bahwa "Penggabungan gugatan
perbuatan melawan hukum dengan perbuatan ingkar janji tidak di
benarkan dalam tertib ber acara dan harus di selesaikan tersendiri
pula"
Dengan demikian penggabungan gugatan Penggugat terhadap
Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H., M.Kn ) menyatakan
perbuatan melawan hukum. Namun faktanya, perbuatan
Penggugat adalah ingkar janji. Maka tidak diperkenankan
penggabungan perkara tersebut di atas menurut hukum, sehingga
perubahan petitum Penggugat sudah sepatutnya ditolak saja.
5. Bahwa Posita gugatan penggugat pada poin awal halaman 2
menempatkan SULAIMAN sebagai Turut Tergugat I sebagai pemenang
lelang menguasai serta memiliki obyek sengketa sebagaimana
keterangan tersebut di atas adalah sangat tidak tepat hukumnya oleh
karena Turut Tergugat I dalam hal ini yang menguasai serta memiliki
obyek yang disengketakan, menurut hukum acara didudukkan
kapasitasnya sebagai Tergugat bukan Turut Tergugat.
Dengan demikian posita gugatan Penggugat yang disebutkan di
atas adalah gugatan yang sangat keliru alias kabur (obscuure
libel) sehingga gugatan yang demikian seharusnya ditolak saja.
6. Bahwa dalil gugatan Penggugat di Posita Gugatan dan Petitum
memohon pembayaran tanggung renteng terkait kerugian materiil
maupun imatriil yang dialami Penggugat kepada Para Tergugat, akibat
di lelang nya obyek Perkara, hal ini tidak berdasar hukum berdasarkan
Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia tertanggal 31
September 1983 Nomor 19K/ Sip/ 1983, yang di antaranya:
Halaman 65 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 65
"Menimbang, bahwa oleh karena gugatan ganti rugi tersebut tidak
diperinci dan lagi pula belum diperiksa oleh judex factie, maka
gugatan ganti rugi tersebut dinyatakan tidak dapat
diterima"Berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik
Indonesia tertanggal 28 Mei 1984 Nomor 588K/ Sip/ 1983, yang
diantaranya: "Setiap tuntutan ganti rugi harus disertai perincian
kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya.
Tanpa perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut
harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut
tidak jelas/tidak sempurna".
7. Bahwa Penggugat mendalilkan dalam Posita Gugatan Penggugat
poin 19 dan 20 tidak pernah mengetahui tidak pernah
menandatanganinya, tidak pernah memberikan Surat Kuasa
memberikan Hak Tanggungan ( SKMHT ) atas pembuatan Pemberian
Hak Tanggungan ( APHT ) dalil seperti ini tidak berdasar hukum, karena
berdasarkan Yurisprodensi Mahkamah Agung RI :
- Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 2430K/ Pdt/ 2019:
Putusan ini menegaskan bahwa SKMHT harus dibuat
dengan akta otentik dan ditandatangani oleh pemberi kuasa
(debitur) dan penerima kuasa (Bank).
- Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 517/ Pdt/ 2021/
PT SMG: Putusan ini juga menegaskan bahwa APHT harus
ditandatangani oleh pimpinan cabang Bank yang
berwenang berdasarkan SKMHT.
8. Bahwa Tergugat III secara tegas menolak permohonan penggugat
dalam gugatan aquo yang memohon putusan serta merta, karena
dalam permohonan putusan serta merta yang diajukan oleh penggugat
tersebut tidak didasarkan pada bukti surat authentik atau putusan yang
telah memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) yang
mempunyai hubungan dengan pokok gugatan penggugat, sebagai
berikut:
8.1. Bahwa mengenai dalil penggugat pada petitum,
yang pada pokoknya memohon agar putusan ini dapat
Halaman 66 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 66
dijalankan telebih dahulu meskipun ada perlawanan (verzet) ,
banding dan kasasi;
8.2. Gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan
tangan (handscrift). yang tidak dibantah kebenarannya dst;
8.3. Gugatan tentang hutang piutang yang jumlahnya
sudah pasti dan tidak di bantah;
8.4. Dikabulkan tuntutan Provisionil, dengan
pertimbangan hukum yang jelas tegas dan serta memenuhi
pasa 332Rv;
8.5. Gugatan didasarkan pada putusan yang telah
memperoleh kekuatan hukum tetap.....
8.6. Pokok sengketa mengenai Bezitrech ;
Bahwa selain itu, berdasarkan surat edaran Mahkamah Agung
Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2001 tanggal 20 Agustus 2001
dengan tegas disebutkan setiap kali akan melaksanakan Putusan Serta
Merta (Uitvoerbaar Bij Voorraad) harus di sertai penempatan
sebagaimana diatur butir 7 SEMA Nomor 3 Tahun 2000 yang
menyebutkan : adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan
nilai barang / objek eksekusi sehingga tidak menimbulkan kerugian
pada pihak lain apabila ternyata di kemudian hari dijatuhkan putusan
yang membatalkan putusan Pengadilan Tingkat Pertama.
Bahwa dikarenakan tidak satupun ketentuan dalam SEMA tersebut
dipenuhi oleh Penggugat dalam dalil gugatannya, maka tuntutan
Penggugat mengenai putusan serta merta (uitvoerbaar bij Voorraad)
haruslah ditolak;
Dengan demikian, Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H., M.Kn )
mohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara Aquo agar supaya
materi gugatan Penggugat di atas, untuk di tolak saja.Berdasarkan uraian dan
hal-hal tersebut di atas, kiranya Yang Terhormat Majelis Hakim Pemeriksa
Nomor : 169/ Pdt.G/ 2026/ PN. Sby di Pengadilan Negeri Surabaya,
agar berkenan untuk memeriksa perkara ini dan selanjutnya memberikan
putusan sebagai berikut :
1. Menolak gugatan Penggugat ( DIDIK PURNOMO ) seluruhnya;
Halaman 67 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 67
2. Menyatakan Akta Pemberian Hak Tanggungan No. 104 / 2022
tanggal 08 Juni 2022 , yang dibuat oleh Tergugat IV ( Notaris PPAT
YATININGSIH, S.H., M.Kn ) adalah sah hukumnya dan mengikat;
3. Menetapkan Tergugat IV ( Notaris PPAT YATININGSIH, S.H.,
M.Kn ) adalah Notaris yang bekerja sesuai Undang-Undang Jabatan
Nomor : taris No.30 Tahun 2004 dengan perubahannya No.2 Tahun 2014,
tidak melanggar hukum dan tidak melawan hukum;
4. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya yang timbul akibat
perkara ini di Pengadilan Negeri Surabaya;
Atau :
Jika Majelis Hakim Pemeriksa Perkara di Pengadilan Negeri Surabaya
berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya.
(2.12) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Selanjutnya
Turut Tergugat I mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut:
I. DALAM KONPENSI
1. Bahwa,Turut Tergugat I (satu) menolak seluruh dalil-dalil Penggugat
kecuali yang diakui secara tegas diakui dan dibenarkan dalam jawaban ini;
2. Bahwa, Turut Tergugat II (dua) adalah Pembeli Lelang Beritikad Baik
yang sah berdasarkan KUTIPAN RISALAH LELANG NOMOR :
1072/10.01/2025-01 yang diterbitkan oleh Pejabat Lelang Kementrian
Keuangan Republik Indonesia, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara,
Kantor Wilayah DJKN Jawa Timur, KPKNL Surabaya, tertanggal 17
Desember 2025;
3. Bahwa, seluruh prosedur lelang telah dilaksanakan berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan No. 213/PMK.06/2020 (Perubahan atas
PMK 27/2016) sehingga lelang tersebut sah dan mengikat secara hukum;
4. Bahwa, Turut Tergugat I (satu) telah memenuhi kewajiban pembayaran
harga lelang dan uang jaminan secara jujur dan transparan dan telah
diterbitkan SERTIFIKAT HAK MILIK NIB ; 12.01.000030232.0 atas nama
Turut Tergugat I (SULAIMAN) oleh Badan Pertanahan Nasional, Kantor
Pertanahan Kota Surabaya I berdasarkan RISALAH LELANG NOMOR :
1072/10.01/2025-01, tanggal 17 Desember 2025;
Halaman 68 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 68
5. Bahwa, perlindungan hukum bagi pemenang lelang yang beritikad baik
harus diutamakan, dan lelang yang sah tidak dapat dibatalkan hanya karena
alasan internal Debitur/ Penggugat;
6. Bahwa, jika terdapat sengketa prosedur lelang, hal tersebut menjadi
tanggung jawab pihak Penjual (Kreditur/ Bank) dan KPKNL, bukan
pemenang Lelang. Berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 213/PMK.06/2020 bahwa, keabsahan persyaratan lelang adalah
tanggung jawab Penjual (Tergugat I/Bank), bukan pemenang lelang.
II. DALAM REKONPENSI
Dalam Rekonpensi ini TURUT TERGUGAT I (satu) untuk selanjutnya mohon
disebut sebagai PENGGUGAT REKONPENSI, dan PENGGUGAT untuk
selanjutnya mohon disebut sebagai TERGUGAT REKONPENSI
1. Bahwa dalil-dalil yang termuat dalam Konpensi yang ada relevansinya
dengan dalil-dalil Gugatan Rekonpensi ini secara Mutatis Muntandis mohon
dianggap terulang kembali dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dalam Rekonpensi ini;
2. Bahwa, Penggugat Rekonpensi adalah Pembeli beritikad baik,
Penggugat Rekonpensi adalah pembeli yang jujur, tidak mengetahui cacat
hukum pada objek, dan membeli sesuai prosedur sah (di hadapan
PPAT/lelang) dengan harga wajar, serta layak mendapat perlindungan
hukum meski penjual ternyata tidak berhak. Perlindungan ini didasarkan
pada SEMA No. 7/2012 dan No. 4/2016, di mana kepemilikan tetap sah
dan sengketa dialihkan ke ganti rugi.
3. Bahwa Penggugat Rekonpensi mengajukan Gugatan Rekonpensi ini
sebagai bentuk pembelaan hak yang sah sekaligus serangan balik hukum
(defensif-agresif) terhadap tindakan Tergugat Rekonpensi yang secara
nyata telah merugikan kepentingan hukum Penggugat Rekonpensi;
4. Bahwa tujuan diajukannya Gugatan Rekonpensi ini untuk Menegaskan
legalitas kepemilikan Penggugat Rekonpensi;
4.1. Memastikan perlindungan hukum terhadap pembeli
beritikad baik;
4.2. Menghentikan dan mengoreksi perbuatan melawan hukum
yang berlangsung terus-menerus;
Halaman 69 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 69
4.3. Memulihkan kerugian yang timbul akibat penguasaan tanpa
hak;
DASAR HUKUM LELANG DAN KEPEMILIKAN SAH
5. Bahwa sistem lelang di Indonesia bukan tindakan privat semata,
melainkan mekanisme resmi negara (state mechanism) yang memiliki
legitimasi hukum kuat dan final, yang diatur dalam:
5.1. Vendu Reglement (Stb. 1908 No. 189) sebagai lex
specialis lelang; Bahwa menurut Vendu Reglement: Lelang
merupakan penjualan umum yang dilakukan oleh pejabat negara.
Pemenang lelang adalah penawar tertinggi yang disahkan secara
resmi. Penetapan pemenang lelang melahirkan hubungan hukum
yang sah dan mengikat secara langsung;
5.2. Peraturan Memteri Keuangan No. 213/PMK.06/2020
sebagai aturan teknis operasional; bahwa Lelang dilaksanakan
secara terbuka, transparan, dan akuntabel. Pasal 25 secara tegas
menyatakan bahwa lelang yang telah dilaksanakan sesuai prosedur
tidak dapat dibatalkan;
5.3. UU No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan ;
5.4. KUHPerdata sebagai dasar hukum perikatan;
Ketentuan ini merupakan manifestasi prinsip: finalitas, kepastian hukum,
dan perlindungan terhadap pembeli;
6. Bahwa Risalah Lelang dibuat oleh Pejabat Lelang sebagai pejabat
umum, Berkualifikasi sebagai akta otentik dan memiliki kekuatan
pembuktian sempurna ( volledig bewijs ). Dengan demikian, keberadaan
Risalah Lelang tidak dapat dikesampingkan oleh klaim sepihak oleh siapa
pun;
7. Bahwa berdasarkan Pasal 1320 KUHPerdata, seluruh unsur sahnya
perjanjian telah terpenuhi dalam proses lelang;
8. Bahwa berdasarkan Pasal 1338 KUHPerdata, hasil Lelang Mengikat
sebagai undang-undang bagi para pihak dan Tidak dapat dibatalkan secara
sepihak serta Wajib dihormati oleh semua pihak, termasuk pihak yang tidak
beritikad baik;
Halaman 70 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 70
STATUS PENGGUGAT REKONPENSI SEBAGAI PEMBELI BERITIKAD
BAIK
9. Bahwa Penggugat Rekonpensi adalah pemenang lelang yang beritikad
baik ( good faith purchaser ) yang secara hukum memenuhi seluruh
parameter:
9.1. Membeli melalui Lembaga resmi Negara yaitu Kantor
Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL);
9.2. Tidak mengetahui adanya cacat hukum;
9.3. Tidak terlibat dalam rekayasa atau persekongkolan;
9.4. Membayar harga sesuai nilai pasar;
9.5. Bertindak secara jujur dan wajar;
10. Bahwa perlindungan terhadap pembeli beritikad baik telah
menjadi doktrin hukum yang mapan, sebagaimana ditegaskan dalam:
10.1. SEMA No. 7 Tahun 2012;
10.2. SEMA No. 4 Tahun 2016;
11. Bahwa prinsip hukum yang berlaku secara konsisten menyatakan:
11.1. Hak pembeli beritikad baik tidak boleh dikorbankan;
11.2. Apabila terdapat cacat hukum, maka penyelesaiannya
dialihkan kepada pihak yang menyebabkan cacat tersebut, bukan
kepada pembeli;
11.3. Oleh karena itu, setiap upaya untuk membatalkan hasil
Lelang dan mengganggu kepemilikan Penggugat Rekonpensi
adalah tindakan Melanggar Hukum karena upaya-upaya tersebut
bertentangan dengan asas kepastian hukum dan perlindungan
hukum;
HAK PENGOSONGAN OBJEK LELANG
12, Bahwa sebagai pemilik yang sah berdasarkan Risalah Lelang dan Sertipikat
Hak Milik, Penggugat Rekonpensi berhak menguasai objek secara fisik, jika
objek masih dikuasai pihak lama, maka secara hukum dapat dimohonkan
pengosongan melalui pengadilan. Berdasarkan Pasal 200 HIR, yang pada
pokoknya menyatakan: “Jika pihak yang kalah tidak memenuhi putusan
secara sukarela, maka pengosongan dapat dilakukan dengan bantuan
Halaman 71 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 71
alat negara.” Hal ini juga sejalan dengan praktik peradilan bahwa:
Pemenang lelang berhak mengajukan permohonan eksekusi riil
(pengosongan);
PERBUATAN MELAWAN HUKUM (PMH)
13. Bahwa setelah lelang sah dilaksanakan dan hak atas objek beralih kepada
Penggugat Rekonpensi, namun TERGUGAT REKONPENSI tetap:
a. Menguasai objek;
b. Menolak untuk mengosongkan objek;
c. Menghalangi Penggugat Rekonpensi menikmati haknya;
14. Bahwa tindakan tersebut merupakan Perbuatan Melawan Hukum (PMH)
sebagaimana diatur dalam Pasal 1365 KUHPerdata , yang berbunyi:
“Tiap perbuatan melanggar hukum yang membawa kerugian kepada
orang lain mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu
mengganti kerugian tersebut.” Hal tersebut telah memenuhi unsur
Perbuatan Melawan Hukum (PMH) diantaranya:
a. PERBUATAN MELAWAN HUKUM
Tergugat Rekonpensi masih mengklaim objek a quo sebagai hak
Tergugat Rekonpensi meskipun sudah mengetahui sudah ada peralihan
hak milik kepada Penggugat Rekonpensi. Hal ini tentu bertentangan
dengan hak orang lain dan ketentuan hukum;
b. KESALAHAN
Tergugat Rekonpensi masih menempati objek yang sudah beralih dan
menjadi pihak lain yaitu Penggugat Rekonpensi secara tanpa izin. Hal
ini dilakukan secara sadar dan disengaja;
c. KERUGIAN
Penggugat Rekonpensi tidak dapat menikmati objek a quo karena
masih ditempati oleh Tergugat Rekonpensi. Tindakan ini jelas
merugikan karena selain Penggugat Rekonpensi selain dituduh
melakukan pelanggaran hukum dalam mendapatkan tanah a quo, juga
tidak dapat memanfaatkannya untuk kepentingan bisnis maupun
kegiatan lain yang dapat mendatangkan keuntungan materiil.
Halaman 72 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 72
d. KAUSALITAS
Kerugian yang ditimbulkan terjadi karena disebabkan oleh Tergugat
Rekonpensi tidak mau meninggalkan objek a quo meskipun sudah
beralih menjadi hak milik Penggugat Rekonpensi melalui prosedur
lelang yang sah;
15. Bahwa lebih jauh, tindakan tersebut juga, Melanggar Hak
kepemilikan yang sah, Bertentangan dengan asas itikad baik ( good faith
principle ), Mengabaikan legitimasi akta otentik. dengan demikian, Tergugat
Rekonpensi berada dalam posisi bukan sekadar bersengketa, akan tetapi
secara aktif melakukan pelanggaran hukum yang berkelanjutan;
16. Bahwa akibat Tindakan Perbuatan Melawan Hukum (PMH)
tersebut, Penggugat Rekonpensi mengalami kerugian serius, dengan
rincian sebagai berikut:
16.1. KERUGIAN MATERIL
Penggugat Rekonpensi tidak dapat memanfaatkan objek secara
ekonomi baik ditempati maupun dijadikan tempat usaha sejak 12
Desember 2025 (terhitung sejak tanggal terbit Risalah Lelang
sampai dengan saat ini April 2026), sehingga Penggugat
Rekonpensi mengalami kerugian Materil senilai Rp100.000.000
(Seratus juta rupiah) sebagai kehilangan potensi keuntungan ( loss
of profit ) dengan rumus perhitungan Rp. 20.000.000 (Dua puluh juta
rupiah) x 5 bulan;
16.2. KERUGIAN IMATERIIL;
Klaim dari Tergugat Rekonpensi membuat Penggugat Rekonpensi
mengalami ketidak pastian hukum, tekanan psikologis,
terganggunya hak kepemilikan dan reputasi, dan harus
mengeluarkan biaya untuk menggunakan jasa hukum dan advokasi.
sehingga Penggugat Rekonpensi mengalami kerugian immaterial
senilai Rp1.000.000.000 (satu miliar rupiah);
17. Bahwa kerugian tersebut adalah langsung, nyata, dan dapat
dipertanggung-jawabkan secara hukum kepada Tergugat Rekonpensi;
PENUTUP
Halaman 73 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 73
Bahwa hukum tidak memberi ruang bagi pihak yang tanpa hak tetap menguasai
objek yang telah beralih secara sah melalui mekanisme Negara. Membiarkan
tindakan tersebut berarti Menegasikan Kepastian Hukum, Melemahkan Wibawa
Negara, Mengosongkan makna Akta Otentik. Lebih dari itu, sikap Tergugat
Rekonpensi bukan lagi sekadar mempertahankan kepentingan, melainkan
bentuk pembangkangan terhadap hukum itu sendiri;
III. PETITUM KONPENSI DAN REKONPENSI
Berdasarkan argumentum petendi Gugatan Rekonpensi di atas, maka
Penggugat Rekonpensi memohon kepada Majelis Hakim untuk dapat memutus
dengan amar sebagai berikut:
DALAM KONPENSI
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya
menyatakan gugatan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);
2. Menyatakan sah dan berkekuatan hukum Risalah Lelang Nomor
1072/10.01/2025-01 sebagai dasar peralihan hak;
3. Menyatakan Tergugat adalah pembeli lelang yang beritikad baik;
4. Menyatakan sah dan berkekuatan hukum Sertifikat Hak Milik NIB;
12.01.000030232.0 atas nama H. Sulaiman (Penggugat Rekonpensi);
DALAM REKONPENSI
1. Mengabulkan Gugatan Penggugat Rekonpensi untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Sah dan Berkekuatan Hukum Risalah Lelang Nomor
1072/10.01/2025-01 sebagai dasar peralihan hak;
3. Menyatakan sah dan berkekuatan hukum Sertifikat Hak Milik NIB;
12.01.000030232.0 atas nama H. Sulaiman (Penggugat Rekonpensi)
4. Menyatakan Penggugat Rekonpensi adalah pembeli lelang yang
beritikad baik;
5. Menyatakan Tergugat Rekonpensi telah melakukan Perbuatan Melawan
Hukum;
Halaman 74 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 74
6. Menghukum Tergugat Rekonpensi untuk segera mengosongkan dan
menyerahkan objek sengketa secara sukarela, Dalam waktu paling lama 7
(tujuh) hari sejak putusan berkekuatan hukum tetap, apabila tidak
dilaksanakan mohon untuk dilakukan pengosongan secara paksa melalui
Pengadilan Negeri Surabaya dengan bantuan Aparat Penegak Hukum
(eksekusi);
7. Menghukum Tergugat Rekonpensi membayar ganti kerugan kepada
Penggugat Rekonpensi berupa :
a. Materiil sebesar Rp 100.000.000 (seratus juta rupiah)
b. Immateriil sebesar Rp1.000.000.000 (satu miliar rupiah)
8. Menghukum Tergugat Rekonpensi untuk membayar uang paksa
(Dwangsom) kepada Penggugat Rekonpensi sebesar Rp. 1.000.000 (satu
juta rupiah) setiap hari apabila Tergugat Rekonpens lalai menjalankan isi
putusan Pengadilan Negeri Surabaya secara tunai sekaligus;
DALAM KONPENSI DAN REKONPENSI
Menghukum Tergugat Rekonpensi membayar seluruh biaya perkara;
(2.13) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Selanjutnya
Turut Tergugat II mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut:
I. DALAM EKSEPSI
Eksepsi merupakan tangkisan yang peruntukan pada hal-hal
menyangkut syarat-syarat atau formalitas gugatan, yaitu jika gugatan
yang diajukan mengandung cacat atau pelanggaran formil dan hal ini
tidak berkaitan langsung dengan pokok perkara ( verweer ten principale ).
Bahwa sebelum masuk ke dalam pokok perkara, Turut Tergugat II dalam
hal ini ingin menyampaikan keberatan terhadap Formalitas Gugatan
yang diajukan oleh Penggugat, karena di dalam Gugatan yang diajukan
oleh Penggugat dirasa oleh Turut Tergugat II terdapat kecacatan formil di
dalamnya, diantaranya sebagai berikut:
1. Bahwa Pada Pokoknya Turut Tergugat II menolak semua dalil-dalil
dalam gugatan kecuali yang diakui dan dibenarkan secara tegas;
2. Gugatan Error in Persona (Salah Menarik Pihak)
Halaman 75 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 75
a. Bahwa berdasarkan alasan tersebut jelas tidak ada
hubungan hukum antara Para pihak Penggugat dan para tergugat
dengan Turut Tergugat II, sehingga jelas tidak adanya hubungan
hukum tersebut menyebabkan gugatan penggugat kabur dan
tidak jelas, hal ini sesuai dengan yurisprudensi Mahkamah Agung
Republik Indonesia, yaitu:
i. Putusan MA No. 639 K/Sip/1975 yang menyatakan
“Bila salah satu pihak dalam suatu perkara tidak ada
hubungan hukum dengan objek perkara, maka gugatan
harus dinyatakan tidak dapat diterima.”
ii. Putusan MA No. 217 K/Sip/1970 yang memberikan
ketentuan “Menyatakan gugatan harus dinyatakan tidak
dapat diterima jika ditarik pihak yang tidak memiliki
kapasitas hukum (kualitas) untuk digugat dalam perkara
tersebut.”
iii. Putusan MA No. 601 K/Sip/1975 yang memberikan
ketentuan “Menyatakan bahwa gugatan salah pihak ( error
in persona ) merupakan cacat formil yang menyebabkan
gugatan gugur sebelum pemeriksaan pokok perkara.”
iv. Putusan MA No. 294 K/Sip/1971 tanggal 7 Juni
1971 disebutkan bahwa: “...suatu gugatan haruslah
diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum
dengan orang yang digugat....”
b. Bahwa berkaitan dengan yurisprudensi MA RI tersebut dan
dihubungkan dengan kedudukan para pihak dalam perkara a quo
terlihat terang dan jelas bahwa Turut Tergugat II tidak memiliki
hubungan hukum dengan perjanjian kredit yang dilakukan oleh
Penggugat dan Tergugat maka sudah selayaknya gugatan
Penggugat dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk
Verklaard)
3. Gugatan Kabur ( Obscuur Libel)
a. Bahwa setelah Turut Tergugat II meneliti secara seksama,
Penggugat sama sekali tidak mencantumkan batas-batas
Halaman 76 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 76
(Utara, Selatan, Timur, dan Barat) atas objek tanah tersebut di
dalam gugatannya;
b. Bahwa Berdasarkan yurisprudensi tetap Mahkamah Agung
RI, sebuah gugatan mengenai tanah haruslah menyebutkan
dengan jelas dan pasti letak, luas, serta batas-batas dari tanah
objek sengketa. Tanpa batas-batas yang jelas, objek sengketa
menjadi tidak pasti ( non-identik ). hal ini dipertegas dalam
Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, yaitu:
i. Putusan MA No. 1149 K/Sip/1975 (tanggal 17 April
1979) menyatakan: "Gugatan tidak dapat diterima
karena barang sengketa tidak disebut dengan jelas
batas-batasnya."
ii. Putusan MA No. 81 K/Sip/1971 (tanggal 9 Juli
1971) menyatakan: "Bahwa karena dalam surat gugat
tidak disebutkan batas-batas tanah sengketa, maka
gugatan tidak dapat diterima."
c. Bahwa atas dasar ketidakjelasan tersebut maka gugatan
Penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijk Verklaard).
II. DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Pada pokoknya Turut Tergugat II menolak segala dalil-dalil
penggugat;
2. Bahwa dalil-dalil eksepsi dalam jawaban Turut Tergugat II
seluruhnya kata demi kata dan menjadi satu kesatuan dalil jawaban
Turut Tergugat II dalam Pokok Perkara tanpa Pengecualian;
3. Bahwa Turut Tergugat II hanya akan menjawab posita yang
berkaitan dengan Tugas Pokok dan Fungsi Turut Tergugat II di bidang
Pertanahan;
4. Bahwa terkait objek perkara a quo yaitu Sertipikat Hak Milik No.
1898/Kelurahan Kupang Krajan, saat ini Pemegang Hak atas nama
Turut Tergugat I;
Halaman 77 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 77
5. Bahwa terkait dengan Petitum gugatan angka 8, dimana
Penggugat menuntut agar Majelis Hakim menyatakan Putusan ini
dapat dilaksanakan terlebih dahulu atau serta merta (Uitvoerbaar Bij
Voorraad) walaupun ada upaya Banding maupun Kasasi. Terkait hal
tersebut kami sampaikan sebagai bahwa terkait dengan Putusan
Serta Merta ( Uitvoerbaar Bij Voorraad ) diatur dalam Surat Edaran
Mahkamah Agung Nomor 3 Tahun 2000 yang menyatakan sebagai
berikut:
1) Gugatan didasarkan pada bukti surat yang otentik atau
surat tulisan tangan ( handschrift ) yang tidak dibantah kebenaran
tentang isi dan tanda tangannya, yang menurut Undang-Undang
tidak mempunyai kekuatan bukti.
2) Gugatan tentang hutang-piutang yang jumlahnya sudah
pasti dan tidak dibantah.
3) Gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang
dan lain-lain, dimana hubungan sewa menyewa sudah
habis/lampau, atau Penyewa terbukti melalaikan kewajibannya
sebagai Penyewa yang beritikad baik.
4) Pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta
perkawinan (gonogini) setelah putusan mengenai gugatan cerai
mempunyai kekuatan hukum tetap.
5) Dikabulkannya gugatan Provisionil, dengan pertimbangan
hukum yang tegas dan jelas serta memenuhi pasal 332 RV.
6) Gugatan berdasarkan putusan yang telah memperoleh
kekuatan hukum tetap ( inkracht van gewijsde ) dan mempunyai
hubungan dengan pokok gugatan yang diajukan.
7) Gugatan sengketa mengenai bezitsrecht .
Dalam gugatan Penggugat, obyek perkara a quo yang
dipermasalahkan tidak dijelaskan batas-batas tanahnya, sehingga
Majelis Hakim tidak bisa menjatuhkan Putusan Serta Merta
( uitvoerbaar bij voorraad ) dalam perkara a quo karena gugatan
tidak dijelaskan secara jelas batas-batas tanahnya .
Halaman 78 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 78
6. Bahwa sebagaimana dalil-dalil tersebut di atas, tidak ditemukan
kerugian kepentingan maupun dasar hukum yang kuat bagi
Penggugat untuk melibatkan Turut Tergugat II dalam perkara ini.
Sesuai dengan asas point d'intérêt point d'action , di mana hak gugat
hanya dimiliki oleh mereka yang memiliki kepentingan hukum
langsung, maka Turut Tergugat II harus dikeluarkan dari perkara a
quo . Oleh karena itu, gugatan Penggugat terhadap Turut Tergugat II
selayaknya ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat
diterima ( niet ontvankelijke verklaard ).
7. Bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan di atas, Turut
Tergugat II mohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya
pemeriksa perkara ini berkenan memutus dengan menyatakan:
DALAM EKSEPSI :
Menerima eksepsi Turut Tergugat II untuk seluruhnya.
DALAM POKOK PERKARA :
Menolak gugatan Penggugat seluruhnya atau setidak tidaknya
menyatakan gugatan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard )
Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara ini. -
(2.14) Menimbang, bahwa atas jawaban Tergugat I, II, III, IV dan Turut Tergugat I
dan Turut Tergugat II, pihak Penggugat mengajukan Replik pada tanggal 13 Mei 2026
dan 20 Mei 2026. Selanjutnya Tergugat I, II, III, IV serta, Turut Tergugat I mengajukan
Duplik masing-masing pada tanggal 3 Juni 2026 yang isinya untuk menyingkat
putusan ini tidak diuraikan di bawah ini, melainkan tertuang dalam Berita Acara
Persidangan;
(2.15) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Penggugat telah
mengajukan bukti surat sebagai berikut:
1. Fotokopi dari Kartu Tanda Penduduk atas nama Didik Purnomo dengan
NIK 3578063004760009, diberi tanda P-1;
2. Fotokopi Akta Persetujuan Membuka Kredit Investasi Nomor 38 tanggal
31 Mei 2022, diberi tanda P-2;
Halaman 79 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 79
3. Fotokopi Surat Pemberitahuan Hasil Lelang Nomor B/5497/KC-
IX/ADK/12/2025 tanggal 30 Desember 2025, diberi tanda P-3;
4. Fotokopi Seritifikat Hak Milik No 1898 yang terletak di kelurahan Kupang
Krajan, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya, atas nama Didik Purnomo,
diberi tanda P-4;
5. Fotokopi Laporan Transaksi Finansial Pembayaran Kredit Debitur Didik
Purnomo tahun 2023, diberi tanda P-5;
6. Fotokopi Laporan Transaksi Finansial Pembayaran Kredit Debitur Didik
Purnomo tahun 2024, diberi tanda P-6;
7. Fotokopi Laporan Transaksi Finansial Pembayaran Kredit Debitur Didik
Purnomo tahun 2025, diberi tanda P-7;
8. Fotokopi Surat Peringatan I tanggal 2 Januari 2024 yang ditujukan
kepada Didik Purnomo, diberi tanda P-8;
9. Fotokopi surat No B.13520/KC-IX/ADK/11/2025 tanggal 14 November
2025 yang ditujukan kepada Didik Purnomo, diberi tanda P-9;
10. Fotokopi surat bukti tanda terima penyerahan sertifikat SHM No
1898 ke Bank BRI capem Pasar Turi Surabaya, diberi tanda P-10;
11. Fotokopi foto rumah objek lelang di jalan petemon Surabaya yang
diambil dari Hp, diberi tanda P-11;
12. Fotokopi foto rumah objek lelang di jalan petemon Surabaya yang
diambil dari Hp, diberi tanda P-12;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan
aslinya, kecuali bukti P-2, P-3, P-4, P-5, P-6, P-7, P-8, P-9, P-11 dan P-12 berupa
fotokopi dari fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya;
(2.16) Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan saksi-saksi sebagai
berikut:
1. Saksi Sari Ulan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi adalah saudara Penggugat;
- Bahwa Objek tersebut terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT
006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota
Surabaya;
Halaman 80 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 80
- Bahwa Objek tersebut milik Penggugat dan telah dilelang oleh
Tergugat I (PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang
Surabaya Pahlawan);
- Bahwa Penggugat pernah mengajukan pinjaman kredit kepada
Tergugat I sejumlah Rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta
rupiah), dengan nama program kredit investasi Kredit Usaha Rakyat.
Angsuran perbulannya sekitar Rp8.600.000,00 (delapan juta enam
ratus ribu rupiah);
- Bahwa Penggugat telah mengupayakan agar Lelang tersebut
dibatalkan dengan cara melalui pembatalan lelang dan menghadap
kepada kantor lelangnya;
- Bahwa lelang tersebut bisa dibatalkan dengan syarat Penggugat
harus membayarkan uang sebesar Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta
rupiah) kepada Tergugat I;
- Bahwa pada saat itu Penggugat tidak mampu membayar
sejumlah Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) namun
Penggugat hanya mampu membayar sejumlah Rp40.000.000,00
(empat puluh juta rupiah) tetapi pada saat itu objeknya sudah
dilelang;
2. Saksi Budi Teguh Wahyono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi adalah teman Penggugat;
Bahwa Objek tersebut terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT
006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota
Surabaya;
- Bahwa Objek tersebut milik Penggugat dan telah dilelang oleh
Tergugat I (PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang
Surabaya Pahlawan);
Bahwa Penggugat pernah mengajukan pinjaman kredit kepada
Tergugat I sejumlah Rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta
rupiah), dengan nama program kredit investasi Kredit Usaha Rakyat.
Halaman 81 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 81
Angsuran perbulannya sekitar Rp8.600.000,00 (delapan juta enam
ratus ribu rupiah);
- Bahwa Penggugat telah mengupayakan agar Lelang tersebut
dibatalkan dengan cara melalui pembatalan lelang dan menghadap
kepada kantor lelangnya;
- Bahwa lelang tersebut bisa dibatalkan dengan syarat Penggugat
harus membayarkan uang sebesar Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta
rupiah) kepada Tergugat I;
- Bahwa pada saat itu Penggugat tidak mampu membayar
sejumlah Rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) namun
Penggugat hanya mampu membayar sejumlah Rp40.000.000,00
(empat puluh juta rupiah) tetapi pada saat itu objeknya sudah
dilelang;
3. Saksi Putra Prasojo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi adalah calon suami dari keponakan Penggugat;
- Bahwa Objek tersebut terletak di Jl. Patemon Barat No. 181 RT
006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota
Surabaya;
Bahwa Objek tersebut milik Penggugat dan telah dilelang oleh
Tergugat I (PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang
Surabaya Pahlawan);
- Bahwa Penggugat pernah mengajukan pinjaman kredit kepada
Tergugat I sejumlah Rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta
rupiah), dengan nama program kredit investasi Kredit Usaha Rakyat.
Angsuran perbulannya sekitar Rp8.600.000,00 (delapan juta enam
ratus ribu rupiah);
Bahwa Penggugat telah mengupayakan agar Lelang tersebut
dibatalkan dengan cara melalui pembatalan lelang dan menghadap
kepada kantor lelangnya;
- Bahwa Penggugat mengajukan pinjaman kredit kepada Tergugat I
untuk usaha ayam potongnya;
Halaman 82 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 82
- Bahwa pada awalnya Penggugat ada Upaya melunasi hutang
kepada Tergugat I sejumlah Rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta
rupiah) dan berikutnya melunasi lagi sekitar Rp25.000.000,00 (dua
puluh lima juta rupiah) tetapi masih tetap ada tunggakan;
- Bahwa Penggugat pernah mendapatkan surat peringatan dari
Tergugat I yang intinya rumah Penggugat akan dilelang;
(2.17) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Tergugat I telah
mengajukan bukti surat sebagai berikut:
1. Fotokopi Kredit Investasi No.38 Tanggal 31 Mei 2022 yang dibuat
di hadapan/ oleh Notaris/ PPAT Lely Novarita Mayasari S.H., M.Kn, diberi
tanda T.I-1;
2. Fotokopi Sertifikat Hak Milik No. 1898 atas nama Didik Purnomo
(PENGGUGAT) beralamat di Jalan Petemon Barat 181, Kelurahan
Kupang Krajan, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya dengan Luas tanah
172 M2, diberi tanda T.I-2;
3. Fotokopi Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Pertama No.
104 Tahun 2022 tanggal 8 Juni 2022, diberi tanda T.I-3.a;
4. Fotokopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Pertama No.
02932/ 2022 tanggal 7 Juli 2022, diberi tanda T.I-3.b;
5. Fotokopi Surat Peringatan Pertama tanggal , 16 Juli 2025 kepada
Didik Purnomo diberi tanda T.I-4;
6. Fotokopi Surat Peringatan Kedua tanggal 25 Juli 2025 kepada
Didik Purnomo diberi tanda T.I-5;
7. Fotokopi Surat Peringatan Ketiga tanggal 6 Agustus 2025 kepada
Didik Purnomo diberi tanda T.I-6;
8. Fotocopy Surat Permohonan Lelang Hak Tanggungan No.
B.13220/KC-IX/ADK/11/2025 Tanggal 07 November 2026, diberi tanda T.I-
7;
9. Fotocopy Surat Penetapan Jadwal Lelang No. : JL-
4645/2/KNL.1001/2025 Tanggal 12 November 2025, diberi tanda T.I-8;
10. Fotokopi Pengumuman Lelang Pertama melalui Selebaran BRI
tanggal 13 November 2025, diberi tanda T.I-9;
Halaman 83 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 83
11. Fotocopy Pengumuman Koran Memorandum Tanggal 28
Nomor : vember 2025, diberi tanda T.I-10;
12. Fotocopy Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Ulang Hak
Tanggungan No. B.13520/KC-IX/ADK/11/2025 Tanggal 14 November 2025
dan Bukti Pengiriman Surat melalui Perusahaan Pos KGP pada tanggal
17 November 2025, diberi tanda T.I-11;
13. Fotocopy Salinan Risalah Lelang Nomor Nomor :
1072/10.01/2025-01 tanggal 17 Desember 2025, diberi tanda T.I-12;
Fotokopi bukti surat tersebut telah dibubuhi materai cukup dan dicocokan sesuai
dengan aslinya kecuali bukti T.I-2, T.I-4, T.I-5, T.I-6, T.I-7, T.I-9, T.I-12;
(2.18) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Tergugat II telah
mengajukan bukti surat sebagai berikut:
1. Fotokopi Risalah Lelang Nomor 1072/10.01/2025-01 tanggal 12
Desember 2025, diberi tanda T.II-1;
2. Fotokopi Sertipikat Hak Tanggungan Nomor 02932/2022 peringkat
pertama, diberi tanda T.II-2a;
3. Fotokopi Akta pemberian hak tanggungan (APHT) Nomor
104/2022 tanggal 8 Juni 2022, diberi tanda T.II-2b;
4. Fotokopi Surat Nomor B.901.e-KC-IX/ADK/07/2025 tanggal 16
Juli 2025 perihal surat peringatan pertama, diberi tanda T.II-3a;
5. Fotokopi Surat Nomor B.958.e-KC-IX/ADK/07/2025 tanggal
25 Juli 2025 perihal surat peringatan kedua, diberi tanda T.II-3b;
6. Fotokopi Surat Nomor B.1.e-KC-IX/ADK/09/2/08/2025 tanggal
6 Agustus 2025 perihal surat peringatan ketiga, diberi tanda T.II-3c;
7. Fotokopi Surat permohonan lelang Nomor B.13220/KC-
IX/ADK/11/2025 tanggal 7 November 2025, diberi tanda T.II-4;
8. Fotokopi Surat Nomor JL-4645/2/KNL. 1001/2025 tanggal
12 November 2025, diberi tanda T.II-5;
9. Fotokopi Selebaran tertanggal 13 November 2025 sebagai
pengumuman lelang pertama, diberi tanda T.II-6a;
10. Fotokopi Surat Kabar Harian Memorandum tanggal 28 November
2025 sebagai pengumuman lelang kedua, diberi tanda T.II-6b;
Halaman 84 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 84
11. Fotokopi Surat Pemberitahuan Lelang Nomor B.13520/KC-
IX/ADK/ 11/2025 tanggal 14 November 2025, diberi tanda T.II-6c;
12. Fotokopi Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) Nomor
59929/2025 tanggal 14 November 2025, diberi tanda T.II-7;
13. Fotokopi Surat Pernyataan Nilai Limit Nomor B.13224/KC-IX/ADK/
11/2025 tanggal 07 November 2025, diberi tanda T.II-8;
14. Fotokopi Surat Pernyataan Nomor B.13221/KC-IX/ADK/11/2025
tanggal 07 November 2025, diberi tanda T.II-9;
Fotokopi bukti surat tersebut telah dibubuhi materai cukup dan dicocokan sesuai
dengan aslinya, kecuali untuk T.II-2b, T.II-3a, T.II-3b, T.II-3c, dan T.II-6c merupakan
fotokopi tanpa ada aslinya;
(2.19) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Tergugat III telah
mengajukan bukti surat berupa:
- Fotokopi Akte Persetujuan Membuka Kredit Investasi Nomor 38 tanggal
31 Mei 2022, diberi tanda T.III-1;
Bukti mana telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan ternyata sesuai dengan
aslinya;
(2.20) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Tergugat IV telah
mengajukan bukti surat berupa:
- Fotokopi Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor 104/2022 tanggal
8 Juni 2022, diberi tanda T.IV-1;
Bukti mana telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan ternyata merupakan fotokopi
tanpa ada aslinya;
(2.21) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Turut Tergugat I
telah mengajukan bukti surat berupa:
1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama H Sulaiman dengan NIK
3527052211930003, diberi tanda TT.I -1;
2. Fotocopy Salinan/Grosse Risalah Lelang Nomor 1072/10.01/2025-01
tanggal 12 Desember 2025, diberi tanda TT. I -2;
3. Fotocopy Sertipikat Hak Milik NIB. 12.01.000030232.0 atas nama
pemegang hak Sulaiman, diberi tanda TT.I-3;
Halaman 85 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 85
Bukti mana telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan ternyata sesuai dengan
aslinya;
(2.22) Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya Turut Tergugat II
telah mengajukan bukti surat berupa:
- Fotokopi tangkapan layar aplikasi KKP Hak Milik Nomor 1898 /
Kelurahan Kupang Krajan, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya, diberi
tanda TT.II-1;
Bukti mana telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan ternyata merupakan fotokopi
tanpa ada aslinya;
(2.23) Menimbang, bahwa Penggugat, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV dan
Turut Tergugat I telah mengajukan kesimpulannya pada tanggal 26 Agustus 2026;
(2.21) Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita
acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan dianggap telah termuat dan
menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini;
(2.22) Menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang
diajukan lagi dan mohon putusan;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
DALAM KONPENSI
Dalam Eksepsi
(3.1) Menimbang, bahwa Tergugat I telah mengajukan eksepsi yang pada
pokoknya adalah sebagai berikut:
1. Bahwa Penggugat tidak memiliki hak untuk menggugat ( legitima
persona in standi judicio ) karena pembatalan Lelang hanya bisa diajukan
oleh pihak lain selain debitur c.q. Penggugat ;
2. Bahwa Penggugat keliru dalam mengajukan upaya hukum,
seharusnya upaya yang ditempuh adalah perlawanan bukan gugatan;
3. Bahwa gugatan Penggugat kabur ( obscuur libel ) karena tidak
dijelaskan perbuatan Tergugat I yang memenuhi unsur Pasal 1365
KUHPerdata tentang Perbuatan Melawan Hukum;
(3.2) Menimbang, bahwa Tergugat II telah mengajukan eksepsi yang pada
pokoknya menyatakan gugatan Penggugat kabur (obscuur libel) karena tidak
merinci perbuatan hukum yang bagaimana yang dilakukan oleh Tergugat II atau
Halaman 86 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 86
setidak-tidaknya menyebutkan norma hukum mana yang telah dilanggar atau
tidak dipenuhi oleh Tergugat II;
(3.3) Menimbang, bahwa Tergugat III telah mengajukan eksepsi yang pada
pokoknya menyatakan gugatan keliru dalam menarik Tergugat III sebagai pihak
yang digugat ( error in persona ) karena Tergugat III hanya merupakan pejabat
umum/notaris yang membuat akta atas kesepakatan para pihak;
(3.4) Menimbang, bahwa Turut Tergugat II telah mengajukan eksepsi yang
pada pokoknya adalah sebagai berikut:
1. Bahwa gugatan keliru dalam menarik Turut Tergugat II sebagai
pihak yang digugat ( error in persona ) tidak ada hubungan hukum antara
pihak Penggugat dengan Turut Tergugat II;
2. Bahwa gugatan Penggugat kabur ( obscuur libel ) sama sekali tidak
mencantumkan batas-batas (Utara, Selatan, Timur, dan Barat) atas objek
tanah tersebut di dalam gugatannya;
(3.5) Menimbang, bahwa Penggugat telah menolak dengan tegas dalil
eksepsi Tergugat I, Tergugat II,Tergugat III dan Turut Tergugat II;
(3.6) Menimbang, bahwa mengenai eksepsi kesatu Tergugat I Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
(3.7) Menimbang, bahwa legitima persona standi in judicio merujuk kepada orang
yang memiliki kecakapan dan kedudukan hukum untuk tampil dimuka pengadilan,
baik sebagai Penggugat atau Tergugat. Untuk bertindak dimuka pengadilan setiap
orang harus memiliki hubungan hukum dengan obyek perkara yang disengketakan;
(3.8) Menimbang, bahwa setelah mempelajari dengan seksama gugatan
Penggugat maka yang menjadi pokok sengketa dalam perkara ini adalah dalil
perbuatan melawan hukum yang dilakukan Para Tergugat dalam pelelangan obyek
hak tanggungan tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya sesuai SHM 1898
a.n. Didik Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon Barat No. 181
RT 006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan Kota Surabaya.
Obyek sengketa a quo adalah tanah milik Penggugat yang dijadikan jaminan
hak tanggungan atas kredit yang diberikan Tergugat I. Penggugat mendalilkan
pelelangan tersebut dilakukan dengan harga yang jauh dibawah harga pasar
sehingga merugikan hak dari Penggugat;
Halaman 87 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 87
(3.9) Menimbang, bahwa dalam hal ini obyek sengketa adalah milik
Penggugat yang dijadikan jaminan hak tanggungan dan kemudian dilakukan
pelelangan oleh Tergugat I melalui Tergugat II. Oleh karena ada hubungan
hukum antara obyek sengketa dengan Penggugat yang merasa haknya
dirugikan maka Majelis Hakim berpendapat Penggugat mempunyai hak untuk
menggugat ( legitima persona in standi judicio) dalam perkara ini ;
(3.10) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka eksepsi
kesatu Tergugat I harus ditolak;
(3.11) Menimbang, bahwa mengenai eksepsi kedua Tergugat I Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
(3.12) Menimbang, bahwa setelah membaca dan mencermati baik gugatan
Penggugat maupun jawaban Tergugat dan Turut Tergugat, Majelis Hakim
berpendapat sudah tepat jika Penggugat menggunakan upaya hukum gugatan
dan bukan perlawanan dalam perkara ini, oleh karena apa yang menjadi obyek
sengketa telah selesai proses pelelangannya dan terbit risalah lelang atas
nama Turut Tergugat I sebagai pemenang lelang. Upaya hukum Perlawanan
sebagaimana diatur Pasal 195 ayat 6 HIR diajukan apabila proses pelelangan
belum selesai dilaksanakan;
(3.13) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka eksepsi
kedua Tergugat I harus ditolak;
(3.14) Menimbang, bahwa mengenai eksepsi ketiga Tergugat I, eksepsi
Tergugat II dan eksepsi kedua Turut Tergugat II Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
(3.15) Menimbang, bahwa setelah membaca dan mencermati posita gugatan
Majelis Hakim berpendapat Penggugat telah menggabungkan dua
permasalahan hukum yang berbeda dalam satu gugatan, antara lain:
1. Perbuatan melawan hukum Tergugat I dalam menetapkan harga
perkiraan sendiri (HPS) atas obyek lelang hak tanggungan berupa tanah
dan bangunan SHM 1898 a.n. Didik Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak
di Jl. Patemon Barat No. 181 RT 006 RW 001 Kelurahan Kupang
Kecamatan Sawahan Kota Surabaya. Penetapan HPS oleh Tergugat I jauh
dibawah harga pasar yang seharusnya dinilai sejumlah Rp
2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta rupiah). Akibat nilai jual lelang
Halaman 88 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 88
yang jauh dibawah harga pasar menyebabkan kerugian terhadap hak dari
Penggugat;
2. Perbuatan melawan hukum oleh Tergugat III yaitu notaris yang membuat
perjanjian kredit antara Penggugat dan Tergugat I yang tidak menjelaskan
isi perjanjian kredit kepada Penggugat dengan jelas. Penggugat juga
menarik Tergugat III yaitu PPAT yang membuat Akta Pemberian Hak
Tanggungan karena dalil cacat hukum dalam pembuatan Surat Kuasa
Memasang Hak Tanggungan;
(3.16) Menimbang bahwa sedangkan dalam petitumnya Penggugat hanya
menyoroti permasalah prosedur lelang khususnya harga limit lelang, yaitu:
- Petitum kedua:
Menyatakan Perbuatan Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat
IV telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum. Mohon kepada
Pengadilan Negeri Surabaya menyatakan bahwa Penetapan Limit lelang
atas Objek Perkara/lelang berupa tanah dan bangunan dengan SHM
1898 a.n. Didik Purnomo, dengan luas 172 M² , terletak di Jl. Patemon
Barat No. 181 RT 006 RW 001 Kelurahan Kupang Kecamatan Sawahan
Kota Surabaya adalah jauh dibawah nilai pasar yang wajar dan
merupakan Perbuatan Melawan Hukum sebagaimana dalam Pasal
1365 KUH Perdata;
- Petitum Ketiga:
Menyatakan cacat hukum dan batal demi hukum pelaksaan lelang
Nomor : B.13520/KC.IX/ADK/11/2025 pada tanggal 12 Desember 2025
yang dilaksanakan oleh Tergugat II Kantor Pelayanan Kekayaan Negera
dan Lelang (KPKNL) Surabaya Pahlawan;
(3.17) Menimbang, bahwa petitum kedua gugatan menurut Majelis Hakim
juga mengandung kekaburan atau kerancuan karena dalam positanya
Penggugat mendalilkan Tergugat I yang menetapkan limit Lelang, tetapi dalam
petitum kedua baik Tergugat III selaku notaris maupun Tergugat IV selaku PPAT
diminta untuk dinyatakan melawan hukum dalam penetapan limit lelang yang
melawan hukum. Sedangkan peran Tergugat III dan Tergugat IV dalam
penetapan limit Lelang tidak disebutkan dalam posita gugatan Penggugat.
Bahwa Penggugat juga meminta Tergugat III dan Tergugat IV secara tanggung
Halaman 89 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 89
renteng untuk membayar ganti kerugian baik materiil maupun immaterial akibat
penetapan limit lelang yang melawan hukum, tanpa menyebutkan juga
hubungan Tergugat III dan Tergugat IV dalam penetapan limit Lelang.
Kedudukan Tergugat III dan Tergugat IV sebagaimana disebutkan diatas hanya
berperan dalam pembuatan perjanjian kredit dan Akta Pemasangan Hak
Tanggungan;
(3.18) Menimbang, bahwa petitum keempat gugatan Penggugat yang
meminta untuk memerintahkan pengembalian objek kepada Penggugat
menurut Majelis Hakim juga kabur dan tidak jelas, karena tidak disebutkan
siapa pihak dari yang digugat yang harus menyerahkan obyek tersebut kepada
Penggugat. Dalam positanya Penggugat juga tidak menjelaskan apakah saat ini
masih menguasai obyek lelang, atau Turut Tergugat I sebagai pemenang lelang
yang menguasai obyek lelang. Dikemudian hari hal ini dapat menyebabkan
eksekusi putusan tidak dapat dilaksanakan ( non eksekutable) karena petitum
yang tidak jelas;
(3.19) Menimbang, bahwa persyaratan mengenai isi gugatan dapat
diketemukan dalam Pasal 8 No.3 Rv yang pada pokoknya berisikan :
1. Identitas Para Pihak
Di dalam surat gugatan harus diuraikan secara jelas, tegas dan lengkap
identitas dari masing-masing pihak, baik Penggugat, Tergugat maupun
Turut Tergugat, yang menyangkut tentang nama lengkap, jenis kelamin,
usia, agama, pekerjaan dan alamat tempat tinggal (domicili) . Kesalahan
dalam menentukan identitas pihak dapat berakibat gugatan salah
alamat (error in subjecto) .
2. Posita/Fundamentum Petendi
Posita atau fundamentum petendi adalah uraian-uraian yang menjadi
dasar dan alasan diajukannya gugatan maupun tuntutan. Penggugat
dalam menyusun gugatan harus menguraikan secara jelas tentang
obyek sengketa, hubungan hukum (korelasi yuridis) antara subyek dan
obyek sengketa, alas hak yang dijadikan dasar dan alasan untuk
menuntut obyek sengketa, kerugian-kerugian yang timbul (bila ada)
harus diperinci. Surat gugatan yang disusun secara tidak jelas atau
Halaman 90 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 90
kabur (obscuur libel) , berakibat hakim akan menjatuhkan putusan bahwa
gugatan dinyatakan tidak dapat diterima
3. Tuntutan (Petitum)
Tuntutan atau petitum adalah segala sesuatu yang oleh Penggugat
diminta (dituntut) dan diharapkan akan dikabulkan dalam putusan hakim.
Oleh karena itu tuntutan yang diajukan oleh Penggugat harus jelas dan
tegas dengan mendasarkan pada posita yang ada. Berdasarkan Pasal
178 HIR, hakim dalam putusannya dilarang mengabulkan hal-hal yang
tidak dituntut oleh Penggugat (Asas Ultra Petita).
(3.20) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut oleh karena
petitum gugatan Penggugat tidak didasarkan pada posita jelas maka gugatan
Penggugat mengandung cacat formil dalam bentuk gugatan kabur atau tidak jelas
( obscuur libel ). Bahwa dalam hal ini Majelis Hakim berpendapat eksepsi ketiga
Tergugat I, eksepsi Tergugat II dan eksepsi kedua Turut Tergugat II beralasan
untuk diterima;
(3.21) Menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksepsi diterima maka Majelis
Hakim tidak akan mempertimbangkan eksepsi Tergugat dan Turut Tergugat yang lain;
Dalam Pokok Perkara
(3.22) Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi Tergugat I, Tergugat II dan Turut
Tergugat II diterima maka Majelis Hakim berpendapat ada cacat formal dalam
gugatan Penggugat sehingga dalam hal ini Majelis Hakim tidak akan
mempertimbangkan lebih lanjut mengenai pokok perkara;
(3.23) Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut diatas maka gugatan
Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard) ;
DALAM REKONPENSI
(3.24) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Konpensi dinyatakan tidak dapat
diterima ( niet ontvankelijk verklaard) maka gugatan rekonpensi harus juga dinyatakan
tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard) dengan pertimbangan gugatan
rekonpensi merupakan gugatan yang pemeriksaannya melekat dengan gugatan
konpensi;
DALAM KONPENSI DAN REKONPENSI
Halaman 91 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 91
(3.25) Menimbang, bahwa oleh karena Penggugat Konpensi/Tergugat Rekonpensi
sebagai pihak yang dikalahkan maka Penggugat Konpensi/Tergugat Rekonpensi
harus dihukum untuk membayar biaya perkara;
(3.26) Memperhatikan akan ketentuan Pasal 8 Rv serta peraturan perundang-undangan lain yang berhubungan dengan perkara ini;
4. MENGADILI
DALAM KONPENSI
Dalam Eksepsi
Menerima eksepsi dari Tergugat I, Tergugat II dan Turut Tergugat II;
Dalam Pokok Perkara
Menyatakan gugatan Penggugat Konpensi tidak dapat diterima ( niet
ontvankelijk verklaard );
DALAM REKONPENSI
Menyatakan gugatan Penggugat Rekonpensi tidak dapat diterima ( niet -ontvankelijk verklaard );
DALAM KONPENSI DAN REKONPENSI
Menghukum Penggugat Konpensi/Tergugat Rekonpensi untuk membayar
biaya perkara sejumlah Rp630.000,00 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu tanggal 2 September 2026, oleh kami,
Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Antyo Harri Susetyo, S.H.
dan Ira Wati, S.H., M.Kn. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut
pada hari Rabu, tanggal 9 September 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka
untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut,
Ika Yunia Ratnawati, S.H., M.H., Panitera Pengganti dan telah di kirim secara
elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga;
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Halaman 92 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 92
Antyo Harri Susetyo, S.H. Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H.
Ira Wati, S.H., M.Kn
Panitera Pengganti,
Ika Yunia Ratnawati, S.H., M.H.
Perincian Biaya:
1. Biaya PNBP Pendaftaran : Rp 30.000,00
2. Biaya ATK : Rp 100.000,00;
3. Biaya Panggilan
: Rp 410.000,00
4. Biaya PNBP
: Rp 70.000,00
Panggilan
5. Redaksi : Rp 10.000,00
6. Materai : Rp 10.000,00;
Jumlah : Rp 630.000,00
(enam ratus tiga puluh ribu rupiah)
Halaman 93 dari 93 Putusan Perdata Gugatan Nomor 169/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 93
